人情世故自救指南
「成年人的必修课」
目录
第一章太有“个性”未必是好事
感情用事，吃亏的是自己
找不准位置，妨碍你的进步和发展
.2
不要对别人的“秘密”好奇
..5
重要的话要想好了再说
..
正视错误，别指望别人主动原谅你
当不了主角时，就心甘情愿当配角
..10
客套不是虚伪，不讲礼仪讨人嫌
...12
要求过分完美，不伤心也很累
...14
第二章你认为哪儿都是你家的后院吗
..17
切勿自命不凡，轻视老前辈
说话办事掌握好分寸，给自己留条退路
...17
交际场合要照顾大家的雅兴
...19
大大喇喇的作风不可取
..21
暹口舌之利毫无意义
..23
..25
是非终日有，不传自然无
..27
贬低他人，自己也让人看不起
..29
为了炫耀而炫耀，吃了亏也是自作自受
..31
忽视私人空间，想更亲近反而更疏远
.32
第三章让人看得越透，你的分量越轻
掌握好与他人的临界距离，树立权威
...35
控制自已的情绪，让对方摸不着虚实
.36
发怒和威胁会暴露你的弱点：
...38
心里再苦、再难，脸上都必须是微笑的
..40
珍惜每一个露脸的机会
..42
学会“自夸”，让人注意到你的实力
...45
抱怨越多，属于你的机会越少
..46
与上层人物相处忌过于拘谨
.48
第四章没有谁天生就是“受气包”
强硬是维护你形象的必要手段
...50
..50
有自已的主张，不做“滥好人”
...52
“不好意思”的人永无出头之日
...54
表现太畏怯，被人挤兑是难免的
..55
要求自已面面俱到，可能哪方面都不讨好
....57.
你不和人争，人也要和你争
...59
自已不争气，没有人会无缘无故地关照你
.60
第五章为什么好心也会办坏事
人微言轻时，要拎得清自己的分量
..63
夸奖过头会让人觉得是讽刺
..65
遇到敏感话题绕开走
...7
不说大话，知道自己能吃几碗饭
...69
发牢骚要看清场合
...71
要勇于承担责任
..73
热忧绝不等于刻意表现
...74
切忌一意孤行，拒绝别人的好意
...76
关系再好，钱财的事儿也不能糊里糊涂
.78
第六章不是白的，也不一定就是黑的
....80
遇事宽容，多给自己留条路
..80
第一印象往往是不可靠的，日久才能见人心
.81
不要忽视“小人物”，更不要得罪“小人物”
...83
小心别做了旁人生存竞争的牺性品
...86
...87
过度的敏感是种负担.
学会拒绝，感情归感情事情归事情
....89
把自己抬得越高，会摔得越重
.91
第七章能倒人的，往往是一些不被注意的小石子
....94
别被模棱两可，言不由裹的人迷惑了
..94
敌人和朋友都不是绝对的
..96
向对方提出忠告，多“私下”少“当众”
....98
“间接”的人物也有“直接”的关系
..100
实力不够时，回避与他人的正面交锋
..101
对行事诡诈的人要敬而远之
...103
“修理”你的人，反会使你更快地成长
..105
第八章有些事情可能划到哪个框框里都不合适
...108
合而不同，求同存异是一门学问
..108
送礼不是俗，是人际关系的润滑剂
..110
重规则，也要照顾到情分
...112
堵自己路的多半是太较真的人
..113
不要刻意回避“功利性”友谊
懂得转弯，就不会碰得头破血流
..117
“架子”越大，越不能提高身份
...119
有自信，不等于听不进不同意见
...121
各嵩是社交中的一堵墙
..123
遇到“好事”，要学会抑制贪心
..125
第九章先跳出来的人，注定要换打
..128
缺我不可时再出来.
..128
兜个圈子，效果会更好
..129
别被琐碎小事冲昏头脑
..131
冤家宜解不宜结，别与仇恨较劲儿
...133
往远了看，不介意口头上的胜负
...135
以从容不迫应对对方情绪激动
..137
培养“城府”，先从抵抗打压的韧性开始
...139
不到火候时请勿展露你的锋芒
..141
把底牌擦在自己手里才是可靠的
..143
第十章坐轿子要先学会抬轿子
..146
能捧场时且莫拆台
..146
快速融入你新接触的“圈子，
...148
会说话三分在于讲，七分在于听
..150
笨人才认为"一切靠自己”
...151
不可错过重要的社交聚会
...153
主动掌握“情感债权”
...155
不会“埋头”的人，“出头”的概率更低
...156
不愿与人方便，自已也不方便
..158
有快乐不愿意分享，有痛苦只有自己
..160
再亲密的关系，也要保持一定的距离
..162
...164
第十一章不是放下太难，是你对世俗认识太晚
入乡随俗，谁也别装大尾巴鹰
...164
放下清高，让自己俗一点
..166
善于攀龙附凤的人前程远大
...168
激发对方的同情心，变“不可能"为“可能”
“厚”脸皮往往是心理素质好的表现
..172
让人信服，要从他的感情“空门”入手
...174
有的面子一定不能要，有的面子一定要给
...176
偶尔做回“出气筒”也无妨
..178
虚荣心太盛，赢了面子输了里子
..180
犯点小错能拉近彼此的关系
.182
第一章太有“个性”未必是好事
感情用事，吃亏的是自己
有些不成熟或易冲动的人，往往不能控制自己的情感和行为，遇到某种刺激，易于兴奋，
易于激动，处理问题冒失、轻率，好意气用事，不顾后果。由于不能控制自已的情绪，其结
果往往是不堪设想的。
人非草木，敦能无情？遇顺心之事，心中暗喜，面露笑容：遇烦恼之事，愁眉苦脸，闷
闷不乐；遇伤心之事，鼻子发酸，乃至失声蹄哭；遇激愤之事，怒火冲天，怒容满面。喜怒
哀乐，乃人之常情。
但是，人的感情是具有社会属性的情绪或情感，它受理智的控制和调节，感情的表现必
须符合特定历史时期的社会规范或风俗习惯。如果任凭感情自然发展和显露，不系以理智的
大绳，干出违背社会规范或风俗习惯的事来，这就是“感情用事”。
人在债怒或是激动的时候容易产生偏激，对事物没有正确的分析，看别人的短处多，长
处少，这样容易做出违背常规的事情。或者是在顺境中，就会得意忘形，连自己姓什么都忘
记了，甚至还会翻脸不认人。这样只能降低自己在众人心目中的地位，孤立自己。
刘菲是一家大型企业的高级职员，她的能力是有目共的，无论是工作能力，还是文字
水平，在单位都是一流，上司对她的能力也是充分肯定的。平时，刘菲的热情大方，率真自
然，是比较受人欢迎的。但是，成也萧何，败也萧何，刘菲的率直和不加掩饰过于情绪化，
也给她带来许多负面影响。
前不久，单位提拔了一个无论是资历，还是能力和业绩都不如她的女同事。刘玲很生气，
平时上司就对这位女同事特别关照，什么提职、加薪等好机会都会想着她，好事几乎都让她
占尽了。眼看着处处不如自己的同事，一年之内竟然被“破格”提拔了三次，自己的业绩明
明高出她好多，可上司好像视而不见，只是一个劲地让她好好工作，而好机会总没她什么事。
这次，刘菲真的恼了，她义债填鹰地跑到上司的办公室去“质问”，并义正辞严地与上司
“理论”起来，尽管上司那儿早已准备了一些冠冕堂皇的理由，还是被刘菲搞得非常狼。
从那以后，刘菲的情绪一度受到影响，还因此倍受冷落，同事也不敢轻易同她说话了。刘菲
很难受，又气又急又窝火，自己怎么也想不通为什么工作干了一大堆，领导安排的工作也能
高标准地完成，可为什么总是费力不讨好呢？看看那位女同事，也没干出什么出色的成绩，
可人家不梳不忙的总是好事不断。
刘菲的失误，最主要的一条就是犯了职场中的大总，太情绪化了。碰到事情和问题很少，
多想几个为什么，只凭着感觉和情绪办事，只想干好工作，用业绩说话，在为人处事上太缺
乏技巧了，常常费力不讨好。刘菲也想让自已“老练”和“成熟”起来，然而一碰到让人恼
火的事情，她就是控制不住自已的情绪，尽管事后觉得不值，但当时就是不能冷静下来。
性格和情绪上的偏激，是做人处世的一个不可小舰的缺陷。在处理重大问题上，会意气
用事，我行我素，主观武断。像这样的人，干事业、搞工作，成事不足，败事有余，在社会
上恐怕也很难与别人和睦相处。
特别是在处理和上司的关系的时候，干万不能拿鸡蛋碰石头。下级冲撞领导，一般都会
使用比较过激的畜辞，特别是一些很伤感情的过头话，这些话会像一把把尖刀直冲向领导的
内心，这势必会惹得他怒火中烧，大发雷霆，视你为敌。在这种情形下，即使可能是出于某
种忠心才说的，但如言辞不当，反而会使领导认为你一直心怀不满。他会想：“这家伙隐藏得
好深，竞骗过了我！原来他一直对我有意见，一直是三心二意，今天终于暴露出来了！”一种
算总账的仇恨就会像火焰一样地烧起来，以至于失去冷静的分析。
在我们的生活中，什么样的情况都可能发生，什么样的事情都可能遇到，因此在处理事
情时，要学会保护自已免受伤害，要学会控制自己的情绪，不要轻易地把自己的情绪表露出
来，以免伤害自已和得罪别人。不加控制地直接流露自已的喜怒哀乐，也显示出自己本身肤
浅、没有城府。
做人就和做事一样，不能感情用事，只图一时痛快，而全然不顾他人和后果。如果是这
样，那我们只能给自已挖攻墓了。但我们绝对不想做这样的人，所以做人做事时我们应该从
大局出发，统观全局，有时还可能牺牲个人利益，或许你会一时感到委届。不过没有关系，
因为我们的目的是双赢。当你再回头看走过的路时，你会发现原来这一切都是值得的，你看
到了一路的辉煌，你听到了人们的称赞和认可…如果是这样，你又何乐而不为呢？?
找不准位置，妨碍你的进步和发展
年轻人大都意气风发，觉得天下没有什么事是自已不能做、做不了的。在这种思想的影
响下，他们往往会着眼点太高而欠缺做实事的定力，以至空耗时光，一事无成。
，大多数人在生活中没有较高的价值取向，他们只为高薪工作，为老板工作。如果他们觉
得自己的付出和报酬不成比例时，就会在工作中偷懒耍滑，对工作不负责任，缺乏主人翁的
责任感，总觉得自己吃亏了，于是怨天尤人，而这一切就会阻碍他的进步和发展。
一分耕耘一分收获，有付出才会有收获。我们的失败常常是因为没有真正领悟“埋头做
好小事，积累做大事的资格”的真正意义。我们如果能尽心尽力地做好自已的本职工作，而
且还找机会做自己分外的事情，做自己本职以外的工作，就会积累多方面的经验，认识更多
人，还可以受到更多人的关注，这样离成功就更近了。
作为年轻人，尤其是刚参加工作的年轻人，没工作资历，在提高自己业务的同时，勤忌
工作，搞好人际关系是很重要的。如果你大事做不了，小事又不做，如何能在领导面前表现
自己呢？因此，要想得到领导赏识，同事赞扬，就需要你手脚勤快，事无大小都争着做，抢
着干，认真地做好工作中任何一件小事。
郑周永，1915年11月25日生于朝鲜半岛通川郡的贫苦农民家庭。他自1937年在韩国
汉城开办一家小米店以来，一次又一次创造奇迹，改写了自己的人生。经过多年不懈的努力，
人也成为亚洲最富有的企业家之一。
1934年，郑周永家乡遭遇了百年不遇的大旱，为了养家糊口，他告别了父老乡亲，踏上
了前往汉城的路。
几经辗转，郑周永终于找到了一份令他满意的工作，在福兴商会的粮米购销行做粮食发
放员，每个月能赚到十八块钱。对这份工作他十分珍惜，也很投入，就像给自己做事一样
就业业。
上班的当天，他就不用老板吩时，主动地整理了杂乱无章的仓库，把米按十袋一组排列，
堆放在一起。杂粮也一样，十袋一组放在一起，堆到另一处。让人对库里的粮食种类和数量
一目了然，也便于老板掌握各种粮食出入库的情况。
从此郑周永每天第一个来，把货摊打扫得干干净净，还学习升量法和斗量法。老板吩时
的要做，不盼时的他也主动做，任劳任怨，不计较得失，深得店主的喜欢和信任。
在工作期间，他是很细心的，时刻注意老板的言行，自己琢磨米行的经营之道。凡是在
米行圈里工作的人，他都主动地去结识，向他们请教，与他们沟通，并与他们成为了朋友，
在那个圈子里赢得了很好的口碑。
只要有准备，机会终究会来的。到1937年的时候，福兴商会的老板由于自己的儿子吃喝
赌，导致生意很难再维持下去了，不得不把自己的米行盘出去。
这对郑周永来说，是个绝好的机会。于是，他与一个好朋友合作，盘下了那家米行。三

不要对别人的“秘密”好奇
热衷于打听别人隐私的人是所有人都讨厌的。可是有些人似乎都有一大爱好，那就是特
别注意他人的隐私，尤其是名人的隐私。那些街头小报一旦出现了有关某某名人的隐私，如
“某某离婚揭秘”、“某某情变内幕”等，就很容易被哄抢一空。通过媒体窥探他人隐私当然
无可非议，买八卦报纸了解八卦新闻即便助长了狗仔队不择手段地挖掘名人隐私，罪过也算
不到受众身上。但在与人交往中，为了避免引起别人的不快，我们一定要克服这一“爱好”，
避免探问对方的隐私，更不要染上“大嘴”的习惯，成为流言董语的制造者。
丽萍和吕霞是一对很要好的同事，平时两人共事，合作得愉快。有时候其中一方遇到难
事，另一方也会陪同去散散步，互诉衷肠。
有一天两个人一起吃饭，在吕霞的殷勤的关怀下，丽萍把自己内心深处最大的苦闷，也
是最大的秘密告诉了对方。
原来，丽萍爱上一个有妇之夫，她知道这样不好，但却欲罢不能，结果搞得自已家人和
对方家人都十分不满，矛盾重重而不得安宁，她不知道自己该怎么办。
当她把这个隐私告诉吕霞后，再三叮瞩她替自己保守这个秘密，不要告诉别人。当时，
吕霞也郑重其事地许诺，不会告诉别人。但是，不到一个月，丽萍竟然发现办公室里的同事
都知道了这个秘密。并且，有一次因工作问题，与一个同事拌了几句嘴，人家竞然拿这件事
攻击她。最后，丽萍不得不痛苦万分地离开了这家公司，另谋发展，而她与吕霞的友谊也彻
底完结了。
人际沟通专家指出，如果一个人老是关注别人的不幸或者隐私，那么这个人往往就会变
成不受欢迎的人。所以除非是涉及到工作上的问题并且你打算承担全部的责任，否则最好不
要挖别人的隐私。即使是朝夕相处的同事，也应该尽量尊重他的隐私。有时，旁人过度地关
心反而会帮了倒忙。尤其是当一个人正在承受痛苦时，通常他可能需要的是疗伤的时间和空
间，也就是希望自己能够静静地呆一会儿。在这个时候没有什么比在他们耳边勝勝明叻更叫
人心烦了。
真正聪明的人，是不会对别人的隐私报有好奇心的，要知道有些事只有点到为止，才能
给自己也给他人留下一片自由呼吸的空间。即使是非常亲密的人，也应彼此保留一块心理空
间。另一方面，过度的自我暴露虽不存在打听别人隐私的问题，却存在向对方靠得太近的问
题，容易失去应有的人际距离。
每个人都有自己的隐私权，每个人也都有保护自己隐私的强烈意识，假若你说话时在无
意中说着他的隐私，基于言者无心，听者有意的道理，他会认为你是有意揭破他的隐私，恨

晋升的员工。一天，公司经理把王小姐叫了过去：“小王，你进入公司时间不算长，但看起来
经验丰富，能力又强，公司开展一个新项目，就交给你负责吧！”
受到公司的重用，王小姐欢欣鼓舞。恰好这天要去上海某周边城市谈判，王小姐考虑到
一行好几个人，坐公交车不方便，人也受累，会影响谈判效果；打车一辆坐不下，两辆费用
又太高：还是包一辆车好，经济又实惠。
主意定了，王小姐却没有直接去办理。几年的职场生涯让她懂得，遇事向上级汇报是绝
对必要的。于是，王小姐来到经理办公室。
“老板，您看，我们今天要出去，这是我做的工作计划。”王小姐把几种方案的利分析
了一番，接着说：“我决定包一辆车去！”汇报完毕，王小姐满心欢喜地等着赞赏。
但是却看到经理板着脸生硬地说：“是吗？可是我认为这个方案不太好，你们还是买票坐
长途车去吧！”王小姐楞住了，她万万没想到，一个如此合情合理的建议竟然被驳回了。王小
姐大惑不解：“没道理呀，傻瓜都能看出来我的方案是最佳的。”
其实，问题就出在“我决定包一辆车”这句自作主张的话上。王小姐凡事多向上级汇报
的意识是很可贵的，但她错就错在措辞不当。在上级面前说“我决定如何如何”是最犯忌讳
的。
再开明的领导，其内心也是不喜欢过于直白的建议和批评的，因为这会降低他的威望。
即使他有时接受了你的直言相劝，并获得了显著成果，且内心也承认你的能力，但他在肯定
你建议的同时却对你这个人多了几分否定。如果遇到固执、跋扈的领导，非但你的建议会石
沉大海，甚至连你这个人也可能一同下岗。所以，当你在为上司提建议时，一定要学会变通，
讲究技巧，因人而异。
特别值得注意的是，当一个下属与领导交流的时候，就更应该注意提出反对意见的方式。
许多现实例子表明，越是有社会地位的人，越希望得到别人的尊重。所以，如果你直接反对
领导的意见，无论你的口气和神态怎样，对方都会觉得你没有给他面子，伤了他的自尊，这
样会使你在无形中多了一个不必要的麻烦。
麦莉曾经在一家广告公司任职。她工作上能吃苦，且待人热情、聪明能干，自然得到老
板的赏识。但有一天，老板找到她，说自己订了一份公司经营规划，想让她给提提意见。麦
莉就轻易地把她直率的个性显露出来了，结果对老板的经营规划提出了不少批评意见，而且
有的地方还批评得异常尖刻。当然，她的出发点是好的，而且她的很多意见都很有见地，照
理说应该得到老板的赏识。但事后不到一个月，她被老板炒了鱿鱼。因为虽然老板大多数表
面上会摆出一副虚心采纳下属意见的姿态，可能够真正做到这一点的人却很少。麦莉错就错
在自已说话太直率了，明显地不把领导放在眼里，伤害了领导的尊严。
下属过于直接的批评方式，会使领导自尊心受损，大跌脸面。你的直言不讳，往往会使
领导觉得脸上无光，威信扫地，而领导的身份又决定了他非常看重这些东西。因为这种方式
使得问题与问题、人与人面对面地站到了一起，除了正视彼此以外，已没有任何回旋余地，
而且，这种方式是最容易形成心理上的不安全感和对立情绪的。
我们都知道要想得到别人的尊重，就必须先尊重别人。对于领导和老板也是如此。尊重
老板的具体表现就是你的言谈举止，尤其在老板要你给他提意见时，这时你的语言技巧显得
格外重要。比如，你可以采用赞扬和肯定的语气，先对老板的计划赞美一番：“老板，你的计
划真的很棒，假如付诸实施的话，一定能使公司的业绩有大幅度的提高。不过，我想到一个
问题，你看在这个方面能不能这样….”采用这种方式提出自己的意见，既能够让老板开心，
还能够让他采纳你的意见，岂不两全其美？
在工作中给领导提建议要讲究方法，讲究技巧，要让上司心甘情愿地接受你的建议，这
样就可以维护领导的威信，从而使领导从感情上易于接受你的建议。所以在提建议时，建议
的内容固然重要，但是提建议所采用的方式也是一个不容忽略的重要方面。
一般来说，提建议还应注意的两个问题是：
1.不要急于否定原来的想法，而应先肯定领导的大部分想法，然后有理有据地阐述自已
的见解；
2.要根据领导的个性特点确定具体的方法。如对严肃的领导可用正面建议法，对开朗的
领导可用幽默建议法，对年轻的领导可用直言建议法，对老领导可用委婉建议法。
正视错误，别指望别人主动原谅你
在生活中，有的人犯了错误，却拒不认账，能推就推，能躲就躲，认为这样既保住了面
子，又避免了损失。其实，这是天真的想法，你既然已经犯下错误，拒不认账的结果往往是
弊大于利。首先，你铸成的大错误别人都是看在眼的，你的抵赖只能让人觉得你的腰杆子
太软。如果你犯的错误人证物证俱存，责任又逃避不了，你再抵赖也是没有用的。生活中最
可怕的不是错误本身，而是怕将错就错，知错不改。
“人非圣贤，敦能无过？”一个人再聪明、再能干，也总有失败犯错误的时候。犯错是
人生成长的必要经历，因为错误提供的重要信息能帮助我们应付变局，而且能从错误中得到
成功所需的宝贵经验教训。
哈佛商学院教授约翰·利特说：“二十年前，当企业主管们讨论一个高级职务人选时，如
果提到：“这人三十岁时就遭受惨重的失败。别的人准会附和说：‘确实如此，那不是个好兆
头！”可是在今天，主管们讨论人选时会说：“太让我们担心了，因为这个人还未曾经历过失
败。”
从来没有经过失败磨砺的人，不足托以重责。所以我们做任何事情都不怕犯错误，人正
是从错误中成长起来的。
有个渔人有着一流的捕鱼技术，被人们尊称为“渔王”。然而“渔王”年老的时候非常苦
恼，因为他的三个儿子的捕渔技术都很平庸。
于是他经常向人诉说心中的苦恼：“我真不明白，我捕鱼的技术这么好，我的儿子们为什
么这么差？我从他们懂事起就传授捕鱼技术给他们，从最基本的东西教起，告诉他们怎样织
网最容易捕捉到鱼，怎样划船最不会惊动鱼，怎样下网最容易“请鱼入瓮”。他们长大了，我
又教他们怎样识潮汐，辨鱼汛……·凡是我长年辛辛苦苦总结出来的经验，我都毫无保留地传
授给了他们，可他们的捕鱼技术竞然赶不上技术比我差的渔民的儿子！”
一位路人听了他的诉说后，间：“你一直手把手地教他们吗？”
“是的，为了让他们得到一流的捕鱼技术，我教得很仔细很耐心。”
“他们一直跟随着你吗？”
“是的，为了让他们少走弯路，我一直让他们跟着我学。”
路人说：“这样说来，你的错误就很明显了。你只传授给了他们技术，却没传授给他们教
训，对于才能来说，没有教训与没有经验一样，都不能使人成大器！”
犯错误的过程就是一个学习的过程，是一种宝贵的人生资历。无论你有多少关于成功的
知识，最终都是纸上谈兵，失败的教训却不同，它能使你更为清晰地认识自身的长短和周围
的世界，一个人从失败中学习到的人生经验，印象更深刻，更能使人警醒。
认识到错误的正面价值之后，我们就不会再对自己的过失拼命掩饰。正视自己的错误，
就等于重新审视了自己。只有勇敢地承认自己的不足，在错误中找到成功的经验，才可以使
自己下一次不再犯同样的错误。这就如同一个人不会被同一块石头纤倒两次是一样的道理。
有一个公司的老总，当他在一次内部会议上宣布改变公司的战略计划时，一个股东大声
说：“您五年之前并不是这样主张的呀！”
这位老总的答复是：“是的，那时我的学识还不够，我错了，现在我进步了。”他并不说
他能与时代同行的精神。最后，他赢得了股东的一致支持。
如果犯了错误，就必须向别人承认。与其找借口逃避，不如勇于认错，在别人还没来得
及把你的错误到处宣传之前，尽早对自己的行为负起责任，这样不至于损害自己的形象。
假如我们知道自己势必遭受责备时，自己先责备自己，这样岂不比受别人责备好得多？
听自己的批评，不比忍受别人的斥责更容易些？如果别人正想要批评你，在他有机会说话以
前你自己先说出来，他多半会采取宽容、原谅的态度，人性就是如此，当你开始承认错误时，
会给对方一种自负感，也能让他变得特有人情味。
如果你犯的是大错，那么此错必尽人皆知，你的狡辩只是“此地无银三百两”，让人对你
心生嫌恶罢了。如果所犯之错证据确凿，你虽然辩功夫一流，但责任还是逃不掉，那又何
苦去狡辩呢？如果你犯的只是小错，用狡辩去换取别人对你的嫌恶，那更划不来。
诚实认错，坏事可以变成好事。
姑且不论犯错所需承担的责任，不认错和狡辩对自己的形象有强大的破坏性，因为不管
你口才如何好，又多么狡猬，你的逃避错误换得的必是“敢做不敢当”、“没担当”之类的评
语。之后，别人不敢信任你，甚至“怕”你三分，更因怕哪天你又犯了错，把责任推得一干
二净，而抵制你，拒绝和你合作。而最重要的是，不敢承担错误的心理会成为一种习惯，也
使自己丧失面对错误、解决问题和培养解决问题能力的机会。所以，不认错的弊大于利。
也许有人会说，诚实认错，那不是要立即付出代价，独吞苦果吗？其实对于主动认错的
人，大多数人都会“高抬贵手”一一人家都认错了，还要怎么样？而且在心理上，你认错，
已明显标示出他与你位置的高低，他受到尊重，一般就不会太难缠、太苛刻。所以，在现实
中，认错的后果并不如想象中的那么严重。
当不了主角时，就心甘情愿当配角
有人说，人生如戏。在人生的舞台上，上台或下台都是平常的。假如你的条件适合当时
的需要，当机遇一来时，你就可以上台了，若是你演得好而且演得妙，你就可以在台上多风
光一会儿。假如你唱走了音，演走了调，老板不让你下台，观众们也会把你轰下台。潮起潮
落，自有规律，你不必为自己一时的辉煌感叹不己，而为今日的风光不再而长吁短叹。尊重
现实，并非人人都能当主角。实在当不了主角，我们就心甘情愿地当配角，其实配角也是一
个不错的选择。
韦奇工作非常努力，也很有才干，在单位人缘很好。大家都知道他很想当科长，同时也
都认为他具备当科长的能力。后来他真的被提升了，看他每天办公、开会，忙进忙出，兴奋
中难掩骄傲的神色。大家都替他高兴，也希望他能更上一层楼。可是过了一年，他“下台”
了，被调到别的部门当了一名副职。据说，得知消息的那天，他锁上办公室的门，一整天没
有出来。当了副职后，大概难忍失去舞台的落寞，他日渐消沉，后来变为一个债世嫉俗的人，
再也没有升迁过。
由主角变成配角之后的那种难过之情也是可以理解的。是啊，昨天你还是风头正劲的弄
潮儿，今日时势变迁，你成为倍受冷落的边缘人，这种落差轻则让你落落寡欢，重则让你痛
不欲生。这时请你不要悲叹时运不济，也不用怀疑有人在暗中搞鬼，更不要用昂贵的代价去
争，争得不好，恐怕会人财两空、元气大伤。你需要做到的只是“平心静气”，好好地扮演你
“配角”的角色，向别人证明你的配角都演得和主角一样好！若是你连配角都无法演好，那
怎么能让人相信你还能够演主角呢？
当我们在成功的道路上突然陷入了死胡同，百般努力都找不到出路在何处时，最好的方
式无疑就是“以退为进”。“退”在某些时候，往往能为我们开创一片新的天空，当然，更为
重要的是，“退”能够为我们创造出更多的机会。所以，退也可以看作是为了抓住更大的机会
所做的必要准备。
著名艺术家韩美林曾经谈起他的炼狱之苦，因为难以忍受饥饿，为了生存，韩美林在众
目瞬喉之下吃掉了别人扔掉的、爬满苍蝇的五个包子皮。今天的人根本无法想象：在那个年
月，韩美林一听到碗响或“米”字就会本能地流口水，浑身发颤。
经过如此多的炼狱，韩美林挺过来了。他写道：“二十多年后的今天，这五个包子皮在我
身上产生了多大能量？它成就了我多少事业？壮了我多少胆？它让我成了一条顶天立地的好
汉，它炼就了我一身铮铁骨，它让我悟出了人生最最深邃的活着的真理。我虽然沉入了这
无边的人生苦海，却摸到了做人的真谛。”
韩美林曾对学生讲：“你们可知道什么是一条汉子吗？一个多么高多么大的男子汉，就要
有多么高多么大的支撑架。但这个支撑架全部是由苦难、辛酸、差辱、失落、空虚和孤独组
合起来的.……”
保持个性固然是正确的，但在保持个性的同时，你要学会适当的顺应，否则容易导致“出
师未捷身先死”的悲凉。而只有能上能下，方能有效地保存实力，寻找机会，再展宏图。
作为一个新手，我们要甘当配角，以求充实自己：而作为一个老手，也要乐于当配角，
让新手们能有机会得到锻炼。
一个处处争当主角的人，会让人感觉挺有时代气息，但同时也会让人感觉不够老练，有
勇无谋。其实生活中很多情况下要求我们甘当配角。当你刚从事一项工作时，你要有足够的
心理准备去做好配角，这是一种谦虚的态度，一种合作的态度。只有当好配角，才能从主角
那里学到许多东西，也才能让主角尽心地传授知识。而如果你一上来就猛打猛冲，凡事都抢
着干，别人就会抱有戒心，谁都怕这种人来抢饭碗。
另外，在工作中遇到大家都能做的事，不要抢着去表现。即使你做成了，别人也不会夸
奖你，而且和别人争做这样的事，容易引起矛盾。而当有些事别人做不了时，你可以勇敢地
争做主角，好好地表现一下，这才能显示你的英雄本色。处处喜欢抛头露面的人往往容易成
为众矢之的，而那种平时踏实耐劳，在关键时候一鸣惊人的人才是最具竞争力的。
“三年不鸣，一鸣惊人。”凡事没有取胜的把握，就不必四处张扬，与其使人早有准备，
不如出奇制胜而使人惊俘不已。这样做，一来可以减少取胜的障碍，特别是人为的障碍；二
来可以造成惊人的心理效应，增加胜利后的影响力。
客套不是虚伪，不讲礼仪讨人嫌
天真的人往往容易把应酬、客套、寒喧甚至是聊天这些基础的交往行为看做是虚伪、庸
俗和毫无意义的东西，在思想上加以排斥，在行动上加以抵制。天真的人渴望和追求的，是
一种真心对真心的交流，是一种不加掩饰的率真，他们总希望抛开利益的纠葛在尘世间找到
一块心灵的净土。这种理想是美好的，也是一种很值得追求的境界，但是在现实中却办不到。
因为这种想法并非植根于现实世界，在缺乏对人的本性、社会的本质以及社会发展客观规律
的了解的基础上，再美好的理想也只能是幻想。
有一个故事，讲的是一个很有名的宾馆，那宾馆和别的宾馆设施差不多，而且位置也很
偏僻，可就是生意兴隆，好多国家元首都去。这是为什么呢？
当人们走进宾馆的时候，服务生会向你问候：“小姐，你好！欢迎你第一次光临！”她这
样一说，你绝对是第一次来，如果你是去过一次的话，服务生会这样对你说：“XX女士，你
好，欢迎你的到来，生意还好吗？在xx地方还愉快吗？……….”服务生会说很多关于你的事情，
你当初是坐在哪一张桌子，和什么人谈话，穿的是什么衣服，办的是什么事，哪一天来的，
哪一天离去的，住在什么房间，你还要住那间房间。你是前几天来的也好，你是几年前来的
也好，绝不会出错，在墙壁上印有明信片，明信片里还有你的照片。
想想看，多年以后，一个你不认识的人突然对你说这些话，这么多年还记得你，你的感
受如何，感动就不说了。为什么那个宾馆的生意那么好，也就是这个原因。在人与人的接触
中，“客套”的作用，远远比我们想象中的效果要大得多。
比如在同事之间，有时候你们可能在工作上从来没有什么往来，也许就因为常常说些“你
早”、“多谢”的话，别人对你的印象就不同。作为刚进公司的人也更应该如此，尤其是人少
的公司，大家低头不见抬头见。
多说一些客套话，看似微小，可到狭路相逢时，你有事了，别人也不会坐视不管，你工
作出了毛病，人家也会主动地帮你，因为你平常会问候，很友好，别人也想多一个像你这样
会感恩的朋友。
张先生是一家国有企业的最高领导，不管级别高低的员工与他说话时他都坐着不动，员
工与他说话他也爱答不理，从来不把别人说的话放在心上。别人见他待人的态度，也只好敬
而远之，迫不得已要向他汇报工作时也是站在旁边与他说话。
当他心情不好时，竟然始终不说一句话，视别人为不存在，始终不抬头看你一眼，他人
也只能尴尬地走开。他对自已的员工尚且如此，对待朋友也就可想而知了。
每当他与朋友或同学聚会时，他同样是爱答不理的，实在令人难受。久而久之，朋友、
同学间的情分就会淡漠，即使与他保持联系也没有情的因素，多半是因为他的地位与钱财。
像张先生这样不懂得客气待人的人，得志时大家不敢正面批评他，只能在背后暗骂，即
使他受到恭维，也只是逢场作戏，别人嘴上在称赞、奖他，可心里却在设骂。一旦形势逆
转，不再得志时，攻击他的人就可想而知了。等待他的必定是惨败、孤立无援。造成这种结
果的不是别人而正是他自己。
在与人交往的过程中，人们所表现出来的热情和友好与其内在的真实感受和追求目的之
间没有必然的对应关系。但是，这些表现形式却有其象征性的含义，即表达对对方的尊重和
友好，并努力确立自己在他人眼中的良好形象。比如，按照一般的社交习惯，与陌生客人第
一次认识，要问候、握手，尽量做到礼貌周到。但是事实上你根本不了解对方，也谈不上什
么真正的尊敬，你之所以要做出这种姿态，就只是为了表示友好，同时也试图给对方留下良
好的第一印象。如果你不这么做，态度冷淡，举止傲慢，即使你在内心里是真的尊敬对方，
也会引起对方的不快，反过来也会损害自己的社交形象和活动能力。
有很多人认为，朋友之间不讲礼，以为既然作了朋友又何必拘于小节，讲那些俗礼呢。
其实，这种想法是偏颇的，是对交友不利的，有了这种念头很容易忽视了相互尊重的起码形
式。恭和礼让作为一种美德，也是一种人际关系的准则。从某种意义上说，恰像交通规则一
样，遵守了便会路路畅通，秩序井然：违反了便可能交通阻塞，发生事故。礼貌表示着人与
一套繁文节，但也不能一概而论。所谓去伪存真，透过现象抓住本质，礼貌是不可少的。
当你不拘小节到让他感觉你不尊重他的地步，那就过分了。假如你自以为和朋友关系好，
随便拿他的东西用也无需打个招呼，很可能哪一次，朋友就生气了。当有人向朋友借东西，
你替他做主答应或拒绝，这都是很不妥的行为。随意看朋友的日记和信件那就更闯祸了。
中国素称礼仪之邦，用礼仪来维护和表达感情是人之常情。客套还强调好友之间相互尊
重，不能跨越对方的禁区。每个人都希望拥有自己的一片私密天空，朋友之间过于随便，就
容易侵入这片禁区，从而引起隔阅冲突。待友不敬，有时或许只是一件小事，却可能已埋下
了破坏性的种子。
要求过分完美，不伤心也很累
每个人的人生都会有苦恼。然而，有时人生的苦恼，不在于自已获得多少、拥有多少，
而是因为自己想得到更多，人有时想得到的太多，而自己的能力很难达到，所以我们便感到
失望与不满。其实，静下心来仔细想想，生活中的许多事情，并不是你的能力不强，恰恰是
因为你的愿望不切实际。世间任何事情都有一个限度，超过了这个限度，好多事情都可能是
极其荒谬的。我们应时常摆正自已的心态，肯定自已，尽力发展我们能够发展的东西。凡事
别跟自己过不去，这是一种精神的解脱，它会促使我们做自已喜欢做的事，并开心地把此事
做好，没有一点怨言，这不仅是对自已的爱护，更是对生命的爱惜。
有一个人对自已坎珂的命运实在不堪重负，于是祈求上帝改变自已的命运。上帝对他承
诺：“如果你在世间找到一位对自已命运心满意足的人，你的厄运即可结束。”于是此人开始
了寻找的历程。-天，他来到皇宫，询间高贵的天子是否对自己的命运满意，天子叹息道：
“我虽贵为国君，却日日寝食不安，时刻担心自己的王位能否长久，忧虑国家能否长治久安，
还不如一个快活的流浪汉！”这人又去询问在阳光下晒着太阳的流浪人是否对自已的命运满意，
流浪人哈哈大笑：“你在开玩笑吧？我一天到晚食不果腹，怎么可能对自己的命运满意呢？”
就这样，他走遍了世界的每个地方，被访问之人说到自已的命运竟无一不头叹息，口出怨
言。这人终有所悟，不再抱怨生活。说也奇怪，从此他的命运竟一帆风顺起来。
迄今为止，我们还未曾见到过一位内心平和、生活愉悦的绝对完美主义者。而且，今后
可能也不会遇上。人们对事物一味的理想化导致了内心的苛刻与紧张，所以，完美主义与内
心平和相互矛盾，两者不可能融入同一个人的人格。事物总是循着自身的规律发展，即便不
够理想，它也不会单纯因为人的主观意志而改变。如果有谁试图使既定事物按照自已的要求
发展变化而不顾客观条件，那么他一开始就已经注定失败了。
在河的两岸，分别住着一个和尚与一个农夫。
和尚每天看着农夫日出而作，日落而息，生活看起来非常充实，令他相当羡慕。而农夫
也在对岸，看见和尚每天都是无忧无虑地诵经、敲钟，生活十分轻松，令他非常向往。因此，
在他们的心中产生了一个共同念头：“真想到对岸去！换个新生活！”
有一天，他们碰巧见面了，两人商谈一番，并达成交换身份的协议，农夫变成和尚，而
和尚则变成农夫。
当农夫来到和尚的生活环境后，这才发现，和尚的日子一点也不好过，那种敲钟、诵经
的工作，看起来很悠闲，事实上却非常繁琐，每个步骤都不能疏漏。更重要的是，僧侣刻板
单调的生活非常枯燥乏味，虽然悠闲，却让他觉得无所适从。于是，成为和尚的农夫，每天
敲钟、诵经之余都坐在岸边，羡慕幕地看着在彼岸快乐工作的其他农夫。
至于做了农夫的和尚，重返尘世后，痛苦比农夫还要多，面对俗世的烦忧、辛劳与困惑，
他非常怀念当和尚的日子。
因而他也和农夫一样，每天坐在岸边，羡慕地看着对岸步履缓慢的其他和尚，并静静地
听彼岸传来的诵经声。
苛求完美的人们，永远不会对生活满意，也就永远过不上自己想要的生活。事物的本来
面目就是这样：世事大多并不完美！“找一片最完美的树叶”的人们初衷总是美好的，但是，
如果不切实际地一味找下去，最终往往只会吃尽苦头。直到有一天你才会明白：为了寻求“一
片最完美的树叶”，而失去许多机会是多么得不偿失。况且，人生中“最完美的树叶”又在哪
里呢？童话故事中的完美在生活中是不存在的，我们可以追求生活中的美，但不能奢求完美，
我们要善待自己，不要和自己过不去，用一颗平常心来对待生活、对待人生，我们就会拥有
幸福的生活。
人生要做的事情很多，因为人的能力是有限的，你不可能面面俱到，我们更多的是被欲
望所迷惑。要知道，我们终身劳苦而获得的财富和我们所能享受到的世俗的欢乐都只是过眼
云烟，我们是不可能带着它们离开这个世界的。所以，人生中许多事情不可太执著，该放手
时就放手。要轻视欲望，就要懂得舍弃。而外在的舍弃让你接受教训，心里的舍弃让你得到
解脱，从而心里变得安宁。
知足者常乐，知足者能认识到无止境的欲望和痛苦，于是就干脆压抑一些无法实现的欲
望，这样虽然看起来比较残忍，但它却减少了更多的痛苦。在能实现的欲望之内，他拼命为
之奋斗，一旦得到了自己的所求，快乐便油然而生，每上进一个台阶，快乐的程度也会上进
一个台阶。只有经常知足，在自我能达到的范围之内去要求自己，而不是刻意去勉强自己，
去强迫自己，要自觉地知足，心平气和去享受独得之乐。
这只能证明你对于这个世界还没有一种清醒而深刻的认识，你活得还不够成熟和从容。
第二章你认为哪儿都是你家的后院吗
切勿自命不凡，轻视老前辈
自命不凡的人总是过高地估计自己的实力，过低地估计别人的智慧。他们认为谁都不如
自己，他永远都是正确的，高高在上的。有的人拥有了较高的学历，就自以为才高八斗，无
人可比，对于工作生活中的一些事情，往往不懂装懂，自己也因此吃亏。
有一个博士，他毕业后被分配到一家研究所里，成为了这家研究所里学历最高的人。
天，博士饭后到单位后面的小池塘去转悠，巧的很，正副所长在他的一左一右，正在安静地
钓着鱼。
“听说他们两个也就是本科学历，没啥好聊的。”这么想着，博士只冲两人微微点了点头，
就径直走开了。
不一会儿，正所长放下钓竿，伸了伸懒腰，突然蹭蹭蹭从水面上飞也似地跑到对面上厕
所去了。
博士的眼珠子静得都快掉出来了：“水上飘？不是吧？这可是一个满是水的池塘呀！”
正所长上完厕所后，又蹭蹭蹭地从水上飘回来了。
“究竟怎么回事呢？”博士刚才没去打招呼，此刻也不好意思去问，毕竟自己是个博士
嘛，随随便便就请教，还成何体统，还是静观其变吧。
过了一阵，副所长也站起来，磨蹭了几下，也迈步蹭蹭蹭地飘过水面上厕所去了。
这下博士更是说异不已：“不是吧，到了一个江湖高手云集的地方？”
赶巧了，博士也内急起来。这个池塘两边有围墙，要到对面厕所起码得绕十分钟的路，
而回单位上又太远了，如何是好呢？
持的博士也不愿意去问两位所长，憨了老大一会儿后，终于鼓起勇气，也起身往水里
跨，心里还不断给自已打气：“我就不信这些个本科生学历的人能过的水面，我做博士的倒过
不去了！”
说时迟那时快，只听见“扑咚”一声，博士一抬脚便栽到了水池里。
两位所长见状，赶紧跑过去将博士拉了出来，问他为什么急匆匆要下水？博士有理了，
反问道：“你们怎么就可以走过去呢？就我掉水里了？”
两位所长听到这个问题，扑味一声，情不自禁大笑起来，其中一位回答道：“这池塘里本
来有两排木桩子可以让人过去的，因为这两天下雨涨水，桩子被水淹没了。我们走得多了，
自然都知道这木桩的位置，所以可以任意踩着桩子过去。你不了解情况，怎么也不问一声呢？”
一个人建功立业的前提和基础就是以谦逊的姿态处世。不论你从事何种职业，担任什么
职务，只有谦逊，才能保持不断进取的精神，才能增长更多的知识和才干。因为谦逊的品格
能够帮助你看到自己的差距，永不自满，不断前进，也可以使你能冷静地倾听他人的意见和
批评，谨慎从事。否则，骄傲自大，满足现状，停步不前，主观武断，自己就会受到更大的
损失。
那么听听老前辈的心声总是不无裨益的。
新人当然都希望好好做事，发挥能力，与同事处好关系，但新人常犯的错误是容易孤立
地看问题，只注重眼前的事，却不能将这人或事与整个系统的平衡和目标联系起来，放在系
统的背景下去考虑。换言之，新员工只有系统地看问题，才能处理好新、老员工的关系。
郝军是个很优秀的企划人才，也很幸运，刚毕业便被招聘进一家大型国有单位从事企划
工作。他所在的企划部门里共八个人，从主管到科员，除了郝军之外其他人都未学过正规化
的企划专业。郝军到此，自然意气风发，一系列高效率、高质量、高创意的“企划”，把所有
的人都比得相形见细。大家嫉妒郝军的才华，更看不惯他那旁若无人的样子。于是他们一起
对外放风声，说郝军是个理论脱离实际、没有一点实践经验的人，他做的企划没有一点实用
价值，只是纸上谈兵，如果按照他做的企划安排工作，非毁了企业不可等等。于是连经理、
总经理都认为郝军是一个没有实用价值的人。
在众多老同事的排挤中，郝军在单位一直不得志，最后只好辞去工作另谋出路去了。
这样的故事并不稀奇，每个单位都会有，每个有才干的人也都会碰上，只是轻重有别，
情节不同罢了。
新人的才干和锐气，往往会威胁到一些“老前辈”的生存空间，所以他们“团结”起来，
保卫自己的利益，而保卫自己利益最好的方法就是把新人赶走。
在一个单位里，经过长时间的互动，个人与个人之间，部门与部门之间，自然也会形成
一个“生态圈”，彼此共生共存，共享合法或不合法、合理或不合理的利益。他们安于这种环
境，不想改变，也无力去改变，谁想改变，谁就会成为“公敌”。
因此，不管你才干如何，初到新的环境，必须要有“莫扰乱该地生态圈”的认知。具体
的做法，不外“客气、谦虚、内敛”六字。
谦逊低调的人不会装模作样，摆架子，盛气凌人，能够虚心向大家学习，了解身边同事
的情况。新员工对待老的资深同仁，要以敬重、真诚的态度对待。
作为一个初入职场的新人，尤其是在历史较久的公司，往往有元老级同事，元老的资格
是不容易得到的，他工作的年限长，所当的职务高，在公司中始终是重心所寄托的人物。元
老的工作经验比他人丰富，在这个公司中，他更是一部活的历史，一切过程，他知之最详，
往事历历，如数家珍：某事如何成，某事如何败，此中曲折无不明晰，而一种事业的演变，
及如何演变成功以致有现在的局面，自有一连串的因果关系，以后的形势如此，不难于演变
中得其梗概。元老不但是一部活的历史，也是今后工作的指南针。
假如你想到某种地方，想对某种事有所改进，谁知你所提出的方案，正是他从前实施过
的，行不通的理由何在？也唯有元老能够根据经验，作出分析和解说，虽然他主张比较缓和，
而稳健、老成持重，这个特点唯元老当之无愧。基于这种特点，你对于元老的指示，要表示
诚敬的接受，使元老对你产生好印象，然后你才可以从他那里获得很多宝贵的经验，这些经
验是书本上所读不到的，如果要亲自去摸索，也须花上几十个寒暑的光阴。
如果取得元老的信任，你就掌握了一个基本要素。元老如果能信任你，他在这个公司里
是一言九鼎，他肯说句好话，对于你是有莫大的帮助的，同事器重你，老板也器重你了，只
要你真有才能，有真实的成绩拿出来，机会一到，自能一跃而起，扶摇直上。
说话办事掌握好分寸，给自己留条退路
俗话说“言多必有失”，这是因为说话时必须掌握应有的分寸，话说多了难免出现意想不
到的负面作用。
我们每天都要和同事、领导交流。在办公室内，一定要掌握说话办事的艺术，什么话能
说或不能说，什么事能做或不能做才会心中有数，有时候，吃亏就是因为说了不该说的话，
做了不该办的事。
因此，在谈话时，尽管是我们绝对有把握的事，也不要把话说得过于绝对，绝对的东西
容易引起他人的挑刺。而现实是，如果对方有意挑刺，还真能挑出刺来。与其给别人一个挑
刺的借口，不如把话说得委婉一点，圆润一些，即便是理在已方，话说得太直也会激恼对方。
话说得圆润一点，能给我们留下一定的回旋余地，可以在更为广阔的空间与对方周旋，从容
地达到我们谈话的目的。
某家旅店的服务员，发现房客何夫人，前一天晚上已经结了账，可今天仍然住在房间，
而这位何夫人又是经理的好友，怎么办呢？
如果直接去问何夫人何时起程，就显得不礼貌，但如果不间，又怕何夫人赖账。
大家商量决定由一位善于谈话的公关部李小姐去和何夫人谈谈。李小姐敲开了何夫人的
天了，我们还没有来得及来看您，真是不好意思。听说您前几天身上不舒服，现在怎么样了？”
“谢谢您的关心，已经好多了。”“听说您昨天已经结账，今天没有走成，这几天天气不好，
要返回，我不想账积得太多，先结一次也好。大夫说，我的病还需要观察一段时间。”“何夫
人，您不要客气，有什么事只管盼时好了。”“谢谢！有事我一定找你们。”
我们看，李小姐去找何夫人谈话，目的是要弄清楚，到底是走还是不走？如果不走，就
弄清楚原因。但这个问题不好开口，弄不好既得罪何夫人，又得罪经理。李小姐的话说得非
常圆润，先是寒喧一下然后又问何夫人需要什么帮助，一副非常关心的表情，而使何夫人深
受感动，不知不觉中就说明了原因。李小姐话语技巧高超，回旋的余地很大。
其实，无论说话还是做事，都要给自己留后路，话不可以说得过头、太绝对，这样既不
会给人你安全、可靠的感觉，也让自已没有可回旋的余地。结果弄得很尬，无路可退。话
要说得圆润、贴心，像李小姐这样，既可以得到自已想知道的，又不得罪人，两全其美，何
乐而不为。：
对于别人的请托可以答应接受，但不要“保证”，应代以“我尽量，我试试看”的字眼；
上级交办的事当然接受，但不要说“保证没问题”，应代以“应该没问题，我全力以赴”的字
眼。这是为万一自已做不到留后路，而这样回答事实上又无损你的诚意，反而更显示出你的
审慎，别人会因此更信赖你，即使事没有做好，也不会怪罪你。
一些比较不错的朋友托我们办事时，我们为了保全自已的面子，或为给对方一个台阶，
往往对对方提出的一些要求，会不加分析地接受。但不少事情并不是你想办就能办到的，有
时受各种条件、能力的限制，一些事是很可能办不成的。因此，当朋友提出托你办事的要求
时，你首先得考虑，这事你是否有能力办成。如果办不成，你就得老老实实地说：“我不行！"
随便夺下海口或碍于情面都是于事无补的。
为人办事，应当讲究言而有信，行而有果。因此，许愿不可随意为之，信口开河。明智
者事先会充分地估计客观条件，尽可能不做那些没有把握的许愿。
须知，许了的愿，就应努力做到。千万不可因一时事急，乱开“空头支票”，恐弄对方。
一且自食其言，对方一定会特别恼火。
在你不具备某种能力的情况下，夸下海口，大包大揽，结果只会耽误了事情，进而影响
到你自己的声誉，别人会觉得：其实你根本就不行！
在复杂的人际关系中，稍有不慎，就可能在无意之间伤害或得罪了人。因此，在复杂的
社会交往中，如果能够把握尺度，掌握了说话办事的分寸，也就是给别人留余地的同时，自
已也有了余地。
无论什么时候，无论在什么情况下，也不要把别人推向绝路，万万不可逼人于死地，迫
使别人做出极端的反抗，这样一来，事情的结果对彼此双方都没有好处。另外，给别人留余
地的同时，自己也有了余地，让自己有进有退，以便日后能更灵活地处理工作事务，解决复
杂多变的问题。给别人留一点余地，还能少树敌人，或化敌为友，这样就可以避免事业功败
垂成，阴沟里翻船。
古人云：“处事须留余地，责善切戒尽言。”留余地，不把事情做绝，于情不偏激，于理
不过头，让自己行不至绝处，言不至于极端。这样，才会使自己得到最完美无损的保全。在
平时的工作生活中，给别人留有余地，既是一种成功的美德，同样也给自己预留了一条后路。
世界充满变数，无论做什么事都难有百分之百的把握。所以，在没有成功的绝对把握时，应
该先给自己留条后路，以便进退自如。
交际场合要照顾大家的雅兴
生活中有些人快人快语，有啥说啥，口无禁忌，嘴无遮拦，假如在一个熟悉的环境里，
大家彼此比较了解，知道这是你的个性，可能这还算你的可爱之处。假如在陌生之地，不熟
悉你的人中，不分场合地点，不分谈话对象，一律口对着心，心里想什么就说什么，这是万
万不可的。由于多方面原因所限，你不能保证你想的都对、说的都对，而且听话人的接受能
力也不同。不分青红皂白、不讲究方式方法的直言快语，往往带来不良后果。轻则使人下不
来台，重则造成隔阅，遭人怨恨。
明代著名书画大师唐伯虎，他十分看不起住在他家对门的一户人家，因为那家人并不是
世代书香门第，只是在半途上发迹的。这户人家有一位母亲和五个儿子。有一天，这五个儿
子给母亲庆贺生日，亲朋好友聚集，热阔非凡，只因不是书香人家，在这祝福之中，少有文
墨的点缀，未免是美中不足，这时候，大家想起了对门的唐伯虎是一位人才，如果能够有他
在这里书赠一些礼品，那一定增光不少。
正在这家人祈盼的时候，唐伯虎居然备了一些薄礼，前来祝寿。这户人家的主人，自然
是十分高兴，就是许多亲朋好友，也十分高兴。席间，大家请他题诗，唐伯虎毫不推辞，立
即拿起笔来，第一句是“对门老不是人”，第二句尚未写下，主人及亲朋个个都怒目而视，
因为今天祝福生日，大家应该高兴，说吉利话才对。现在，唐伯虎的题诗，竞骂起人来，这
怎么不叫人愤怒呢？因为他是有名望的才子，所以大家只是怒目而视，不敢以非礼对待他。
唐伯虎这时感觉到大家的怒火立刻要爆炸了，因此，他又写道：“天上神仙下凡尘”，这一来，
把大家的情绪缓和了下来。大家都觉得这真是一位才子，用看似骂人的口吻，写出了一首极
好的祝福诗。
这家人哪里知道，唐伯虎并不是真心来祝他所看不起的老怒的寿，他是要来骂一下那位
寿婆，这才是他的真心。可是，他看了周围环境，知道骂了人不会有好处，所以虽然脱口骂
了出来，还是立刻改变了口吻，使已经骂出的话也成为不是骂人的话，这灵敏的手腕，便是
顾虑别人的反应了。
中国有句古话叫“不看你说的什么，只看你怎么说的”。同样一个意思，不同的人有不同
的说法，不同的说法有不同的效果。与人交流时，不要以为内心真诚便可以不拘言语，我们
还应学会委婉地表达自已的想法。一句话到底应该怎么说，其实很简单，你只要设身处地从
他人的角度想想就会明白了。
人际交往中的真诚不等于双方直接简单、毫无保留地相互祖露，它要求我们本着善意和
理性，把那些真正有益于对方的东西系上美丽的红丝带送给对方。
舞蹈家邓肯是19世纪最富传奇色彩的女性，热情浪漫外加叛逆的个性，使她成为反对传
统婚姻和传统舞蹈的前卫人物。她小时候更是纯真，常坦率得令人发窘。
圣诞节，学校举行庆祝大会，老师一边分糖果、蛋糕，一边说着：“看啊，小朋友们，圣
诞老人给你们带来什么礼物？势
邓肯马上站起来，严肃地说：“世界上根本没有圣诞老人。”
老师虽然很生气，但还是压住心中的怒火，改口说：“相信圣诞老人的乘女孩才能得到糖
果。”
“我才不稀罕糖果。”邓肯回答。
老师勃然大怒，处罚邓肯坐到前面的地板上。
人无论身处在什么样的位置，也无论是在哪种情况下，都喜欢听好话，喜欢受到别人的
赞扬。一个人不论他能力的强弱、地位的高低，都希望自已的努力能够得到他人和社会的承
认，这也是人之常情。会办事的人，此时必然避其锋芒，即使觉得他做得不好，也不会直言
相对。生性圆滑、善于见风使舵的人，则会阿谗奉承，拍拍马屁。
即使在一些生活小事中，也要学会维护好良好的气氛。
当你去拜访朋友，主人热情地拿出水果、零食招待你，而你却直言说：“不吃，不吃，我
从来就不喜欢吃零食，对这几样东西更是没有兴趣。”这样不仅让人扫兴，而且还伤了主人的
自尊心。你应该体谅到主人的一片热情和好意，委婉地说：“谢谢，谢谢！多新鲜的水果，多
香的糖，只可惜刚吃完饭，没有胃口吃了，太遗撼了！”
在生活中，人与人之间交流是避免不了的，同时说话的双方彼此都希望对方能对自己实
话实说。但在某些特定的场合下，如顾及面子、自尊，以及出于保密等等，实话实说往往会
令人尴尬，伤人自尊，因此，实话是要说的，但要拐弯抹角的说。
无论在生活或是工作中，那种不顾别人感受，处处与人对着来的做法无疑是不受欢迎的。
这时你不妨采取一种委婉的表达方式，既表达了自己的态度，又不会破坏了别人的心情。
采取拐弯抹角的方式说话，也正体现了聪明人待人圆滑的表现。但是拐弯抹角也是有讲
究的，要因时、因人而异，并不是所有的时候、所有的事情都要采取拐弯抹角的方式去说，
在具体运用的时候，一定要认真思考，灵活运用，能不能达到理想的效果，就要看你说话办
事有没有心计了。
大大喇喇的作风不可取
在日常生活中，有许多人办事鲁葬轻率，不注重细节，马虎了事。尽管从表面看，他们
也很努力、很敬业，但结果总无法令人满意。
所谓细节，就是那些看似普通却又很重要的事情。一个细节，可以使你走向自己的目的
地，也可以使你饱受失败的痛苦。每一件事情都是由无数个小的细节组成的，每一个都很重
要。就好比是一条铁链，每一节都很重要，其中的哪一部分断了，整条就都没用了，因此细
节决定成败。在生活中，无论做什么事情，都要脚踏实地地从每一件平平常常、实实在在的
小事做起，有时一个微不足道的动作，或许会改变人的一生，这绝不是夸大其词。
美国福特公司名扬天下，不仅使美国汽车产业在世界独占鉴头，而且改变了整个美国的
国民经济状况，谁又能想到该奇迹的创造者之一艾柯卡当初进入公司的“敲门砖”竟是“捡
废纸”这个简单的动作？
那时候艾柯卡刚从大学毕业，他到福特汽车公司应聘，一同应聘的几个人学历都比他高，
条件比他优秀，在其他人面试时，艾柯卡感到没有希望了，感觉有点沮丧。当他敲门走进董
事长办公室时，发现门口地上有一张纸，他很自然地弯腰捡了起来，看了看，原来是一张废
纸，就顺手把它扔进了垃圾婆。董事长把这一切都看在眼里。艾柯卡刚说了一句话：“你好，
我是来应聘的艾柯卡。”董事长就发出了邀请：“艾柯卡先生，你已经被我们录用了。”这个让
艾柯卡感到惊异的决定，实际上源于他那个不经意的动作。从此以后，艾柯卡开始了他的辉
煌之路，重新振兴了福特汽车，而艾柯卡的名声也开始响遍全世界。
一个人的素质是从细节中体现出来的，因为只有从细节上严于律已，讲究分寸的人才能
真正把事情做到位。从小事做起，事事认真到位是一种素质。任何细节，要做就做好，要么
就别做这件小事，一粒老鼠屎也能坏一锅粥呢。
“这些都是小问题，没有什么大不了！”对细节无所谓的人总是这样想。可是他们哪里知
道只有去关注细节问题，并把它们理顺的时候，才可能更加顺利地把握全局。养成好的习惯
很重要，养成关注细节的习惯更加重要，因为：细节决定成败。
李教授是北京一所高校的知名教授，一天，他正在办公室里备课，有人敲门，他就习惯
性地说了声请进。抬头一看，是一位女生，但是他并不认识，他想也许是找别的老师的。但
是那位女生四下看了看，并没有确认自已找谁。而张口问道：“李某某呢？”
这话一出口，大家都愣了一下，都往李教授这里看，李教授心里也很纳闷，在学校里这
么多年，还没有谁敢直呼其名的。他脸色微微一变，但还是有礼貌地对她说：“我就是，找我
有什么事吗？”
那位女生大大喇喇地说：“噢，你就是李某某呀，我可早就听说过你了，我是某某教授的
学生，我的论文你给我看一下！”
原来当时有规定，论文答辩时要请一个校外的专家来指导。这位女生是外校的学生，来
找季教授给自已批阅论文。
李教授到底是有涵养的人，看到这个学生这么没有礼貌，并没有发火，只是随口说道：
“那你就放那里吧！”
这名女生就把自已的论文往他的桌子上一扔，说：“你快点看呀！后天我们要论文答辩，
你可别耽误我的事！”
李教授再也忍受不了，说：“请问你是找人办事还是下达命令呢？你的论文拿走，我没有
时间给你看！”
有时候，一个很小的动作或礼貌习惯都有可能影响到办事的结果。所以，在办事的过程
中一定要注意礼貌待人，才不致于因小失大。
很多人对细节视若无赌，并美其名日“不拘小节”，他们不注重自已的个人形象，衣服脏
分兮、头发油腻腻；他们不关心办公桌上堆积如山的文件和资料，更不会想到报告中的标点
符号是不是用对了
同是写一篇报告，有人就能把它做得像模像样，千干净净，整整齐齐，而有的人却马马
虎虎，该做的没做，能做的也不做。就连报告中的表格也大小不一，非常难看。也许有人会
辩解说形式不是问题，重要的是内容。但是如果连你能做的都不把它做好，那么怎么能说你
确定努力去做这件事了呢？报告的质量既在内容也在形式，形式的差别就体现了人们做事的
差别，素质的差别。
有人说过，可以从办公室桌上物品的摆放，看出一个人的办事效率及态度。凡是桌上物
品任意堆置，显出杂乱无章的样子，相信这个人的工作效率一定不高，工作态度也极为随便。
相反地，桌上收拾得井井有条，显出干净清爽的样子，想必这是个态度谨慎、讲求效率的人。
事实也的确如此，一张清爽、整洁的办公桌的确可以增加工作效率，另外，还可以使别人对
你产生良好印象，认为你是一个做事有条理的人。
口舌之利毫无意义
许多人都怕不能在言语上打败别人，更怕有冤不能申辩，他们对口舌之争看得太重，结
果却适得其反。俗话说：“会说的不如会听的。”只要自己不做亏心事，即使一句话不说，也
会让人信服的。口头上占尽上风，是为人失败的表现，也是做人的悲哀。
人们周围经常会有这样一种人：头脑灵活、善于争、口才出众。工作、生活中只要是
他人的利益或意见与自己的发生冲突，就要发挥自身特长，把对方卷入争辩中，不把对方辩
得脸红脖子粗、哑口无言绝不善罢甘休。久而久之也就形成了一种习惯：无论在什么情况下，
不管在什么场合，也不论自己有理无理，一到要用到嘴巴，他绝不会吃亏，因为由于长期的
磨炼，他早已练就了一身抓别人语言漏洞的“好”本事，一旦进入了“战场”，他便使出全身
绝技，让你无力招架；即使理在你这方，可他却有颠倒黑白的本事，把理争到他那方去，叫
你对他干着急没办法。
如果将这样的本事运用到辩论会、谈判桌上，这种人或许是个人才，但是在日常生活中，
这种人往往会遭到他人冷落，因为他们没有意识到，实际生活中，并不是辩论赛场，也不是
谈判桌，与你打交道的，并非是想与你在口才上一较高下的辩论者，也不是与你争夺利益的
人，他们只不过是你工作或生活中的一些朋友。即使你争辩过他们，向他们证实了你观点的
正确性，又有什么实际意义呢？只不过会落得个善辩的“光荣称号”罢了，后果却是大家对
你敬而远之
一位推销员为了推销一套可供五十层办公大楼使用的空调系统，与建筑公司周旋了几个
月也没有结果。每一次洽谈最终都成为一场疆梦似的争辩，该公司的董事会对产品百般挑剔，
这名推销员也是个争强好胜之人，马上反唇相讥，口舌上占了不少便宜，生意却一直做不下
来。
推销员自已也很苦恼，他求助于一位颇有经验的前辈。前辈只说了一句话：“你看我怎么
做，先不要急着开口。”
来到这家公司，董事们一如既往，连珠炮似的提了一大堆问题，用外行话间内行人，摆
明了就是刁难。推销员按擦不住，正要发作，前辈向他摇摇头，继续面带微笑地听着。
这天天气比较闷热，几位激动的董事脸上都渗出了汗珠，有一位还不知不觉拿起了手边
的一本小册子，扇起风来。就在这时候，前辈微微起身，很自然地说：“太热了！请允许我脱
去外衣吧！”说完，还掏出手帕，煞有介事地擦擦额头的汗水。
也许这是一种强烈的暗示作用，董事们一个接一个脱下了外套，擦拭着汗水。终于，一
位董事用抱怨的口吻说：“别折腾了，到现在还没安装空调，热死了！”
董事们从心理上真正开始考虑购买空调的问题了，前辈这才让推销员再次认真地介绍产
品。十几分钟后，董事们签了购买合同。
从这个例子可以看出，那位推销员每次只遇口舌之勇，表面上占了风头，却只会让董事
们更固执，更不愿接受他，结果白白损害了自已的利益。前辈的推销战术之所以高明，在于
他深知“无声胜有声”的真谛，对客户的心理擒摩得十分到位，什么时候保持沉默，什么时
候开始行动，都拿捏得恰到好处。他只用了脱衣、擦汗这两个小动作就传达出一个心理暗示：
“这里太热了，是该买空调的时候了。"果然一举奏效，解决了困扰销售员几个月之久的难题。
人心都是好胜的，如果我们硬要争出个子丑寅卯、胜负成败的话，即使你取得了口头上
的胜利，你要做的事情却会以失败而告终。人都是喜欢对方谦和的，如果你能以谦和的态度
对待别人，就能把事情处理好。
林肯说过：“一个成大事的人，不能处处计较别人，消耗自已的时间去和人家争论。无谓
的争论，不但有损自已的性情，且会失去自己的自制力。在尽可能的情形下，不妨对人谦让
一点。与其跟一只狗一路走，不如让狗先走一步。如果给狗咬了一口，你即使把这只狗打死，
也不能治好你的伤口。”
一且遇到善于与人争辩的人，一般情况下，人们虽然不敢在言语上和你交锋，但对事情
的真相却心知肚明，同情那个“辩”输的人。虽然你的观点、意见占了上风，但并不一定会
得大家的支持。可这时，你还得理不饶人，一定要把对方“赶尽杀绝”，让他在众人面前额面
扫地，这么做如同在自己身上绑了一枚炸弹，不定什么时候就会引燃导火索，炸得你粉身碎
骨。
每一个人都相信自己才是真理的拥有者，为此，他们常常争论不休，但他们却不知道，
言辞是很苍白无力的，它很少能说服他人改变立场，就算是口若悬河的诡辩家也挽救不了自
己的命运。所以说，口舌之利是毫无意义的，不但不能改变别人的立场，反而把自己逼上
绝路，一个明智的人应该学会以间接的方式证明自已想法的正确性。
只要矛盾没有发展到你死我活的关头，总是可以化解的。冤家宜解不宜结，低头不见抬
头见，还是少结家比较有利于自己，如果你还想在一个单位呆下去，发展自己的事业，使
自己有所作为的话，就应该学会变通，最好“怀忍让之心”，而不要做无谓的口舌之争。如果
处境不利而又无计可施，那么就可采用一种以不变应万变的变通方法一保持沉默。保持沉
默，可以避免给自己带来灾祸，或使自己的处境变得更加被动。
是非终日有，不传自然无
有人的地方就会有流言，学会处理它们是取得成功的重要一课。最近某市对“上班族”
进行了一次抽样调查，竟然获得了一些使人蹄笑皆非，又颇值得我们深思的结果。其中当被
问到“什么是吸引你每天上班的理由”时，竞有相当一部分人在“不上班，就听不到许多小
道消息、谣言、流言、传言和谗言”之后打了钩。
香港著名女企业家、作家梁风仪说：“没有人会不希望自己有一个成功的人生。然而，成
功的定义应该同时维系在别人的审裁与自我的感觉上。我们控制自己较易，故此，人生的第
一步就是好好地反省自己，找到自己的短处，积极地加以弥补和改进。”
张彤半年前准备跳槽到她已经联系好的新公司，结果却被那家公司告知不予聘用了，后
来还一直找不到合适的工作。为什么呢？原因就在于她在即将跳槽的那段时间，给自己的嘴
巴彻底松了绑，让自己当了一回长舌妇，狠狠地过了把瘾。
张彤在原来公司的人力资源部工作，因此了解公司里很多人事关系，以及非常敏感的薪
资问题，平时，她都会管住自己的嘴。可年终因为找到了另一家好公司，于是她管不住自己
的嘴了，开始向同事们抱怨这个上司或那个上司不好，或者是说出了上次的年终奖谁高谁低
等，给上司惹了不少麻烦。
她没想到的是，谈妥了的新公司竟然不聘用她了，原因就是这件事情经过原来的同事、
上司的口，已逐渐在业内传开了，这也导致她在后来的求职中不断碰壁。
人生在世，你有你的是非，他有他的是非，是非总是讲不清的，甚至连自已也是分辨不
清的。对是非避之唯恐不及，没有必要纠缠于分不清的是与非。
在人与人之间相处的过程中，是是非非几乎每天都在发生着。你可能是个很有正义感的
人，忍不住要挺身而出“匡扶正义”；也可能你是外向型的人，眼里看不过的事嘴上就要说出
来；也可能你是个……·但不管你是什么样的人，奉劝一句：是非终日有，不传自然无。
对待流言，千万不要自作聪明，误以为靠一张嘴就能说清楚的。最好的办法是避开它，
让事实说话。
在我们的企业中，总会有一些人不支持构筑组织的积极能量和良好的工作气氛，相反还
去传播一些道听途说的小道消息，或是某位领导同事的谣言。他们聚在一起就很兴致勃勃地
谈论不在场同事的是非，添油加醋。正所谓“好事不出门，坏事传千里”，假的也被传成了真
的。其实，背地里说别人坏话是很不明智的行为，既是对他人的不礼貌不尊重，也是对自己
形象的一种损毁，害人害已。如果不巧又恰好被当事人听到，那么你就成了“活靶子”，凭空
为自己招来忌恨，你就成了众矢之的。
事实上，很多时候流言似乎具有粘连性，你不应付它还好些，你一应付，它也就有了“真
正的主人”。不仅消止不了，反倒更“说明问题”，揽言己身。不予理躲、沉默以待，有时还
真管用。
一个事业、生活的强者，面对各种流言，他们总是漠然视之，并以此为“动力”，让自己
干得更好、活得更好。是啊，人人各有自己的生活态度、方式，各有自已的工作、事业，别
人说，就让他去说吧，只要经得起“考验”，你爱怎么活就怎么活，想怎么干就怎么干。当你
生活潇酒、事业大成时，流言便不再“依恋”于你了。
一次，有位记者打电话问一位女作家，对某位艺员的婚变有什么看法。这位作家并没有
发表自已的见解，她的理由是：第一，那位艺员与我素味平生，问我实在是多余；即使是相
识的，人家的婚变也不容我嚼舌。第二，我完全不明白为什么我应该有看法。
我们在议论别人的过程中，稍不留神就会把自己的一些情绪带出来，进而就会影响自己
言辞的客观和公正。如果你的圈子里的人再有那么一两个爱传闲话的人，这些话就会演绎成
一种尖酸刻薄的面目，进而就会伤害大家的感情。为了避免出现这种情况，要注意从一开始
就不嚼舌。这样做对澄清身边的是非、树立自已的形象都有好处。
再说世上没有不透风的墙，今天你和某同事说“小王能力不行，办不成事”，过不了两天
话就传小王耳朵里了。人多少都有点报复心，不定哪天你被人收拾了，哭都不知道为什么。
或者你跟一个要好的同事说，怎么整治上司、如何偷懒之类的小使俩，万一哪天他晋升
了，成了你的顶头上司，又或者，你走运，成为他的主管，想一想从前说过的话，多少都会
有点不自在。
更何况人与人之间的种种关系都是如此地复杂，如果你不知内情的话，就不要乱说。社
会上有一种人，专好推波助澜，把别人的是非编得有声有色，夸大其词，逢人便说。世间不
知有多少悲剧由此而生。你虽不是这种人，但偶然谈论别人的短处，也许无意中就为别人种
下了恶果。而这种恶果的滋长，是你所无法想象的。
传播，让“是非”左耳朵进右耳朵出，这样就会远离“是非”了。
贬低他人，自己也让人看不起
在交际应酬中不会适当抬高自己的人，很难获及高质量的交际效果。善于交际应酬的人，
总是尽量把自己的长处呈现于朋友同事面前。比如，伶俐的口才，渊博的学识，温文尔雅的
举止，典雅的服饰，都会给人带来一个良好的交际印象。所谓抬高自己，在一定意义上说就
是努力表现自己。
表现自己本是无可厚非，但在言行上贬低别人，如用旁若无人的高谈阔论、矫饰的表情、
夸张的动作来表现自己，就会使人产生反感。有些人为了充分地显示自己的高明和非凡的价
值，因此往往喜欢找参照物，自以为通过贬低他人，自己的高明和非凡的价值就会充分地表
现出来。
小唐与李力同去某地出差，采购一种公司急需物资。他们到某地时，当地已无货供应，
必须再等一个月才有货。于是，小唐与李力空手而归。可是在向领导汇报时，李力竟对领导
说：“就是年轻人，也不能总是贪睡啊，那天早晨如果小唐早点起来，我们可能就买到货了。”
说得对啊！你应该接受，以后改正啊！”小唐听了领导的批评只有无可奈何地叹气，还有什么
可辩解的呢？不过从此以后，小唐对李力敬而远之了。领导再派他与李力一道出差，他都借
故推辞。
由于李力这样贬损小唐，势必给小唐带来思想上的不愉快。因为这种贬损与实际差距很
大，实际上是对别人工作的一种主观的否定，所以一旦给别人带来思想上的不愉快，还会严
重地影响他人的正常的思想情绪。另一方面，贬损的言辞还有可能被一些别有用心的人所利
用，作为攻击或整治他人的材料，势必破坏彼此之间团结和谐的人际关系。
如果对他人心怀不满，不惜损害自己的人格去攻击别人，或者“横挑鼻子竖挑眼”、“鸡
蛋里挑骨头”，或者造谣生事，竭尽诬蔑诽谤之能事，那么，其结果既损害了我们的事业和同
事的感情，又“搬起石头砸了自己的脚”。这样，不但没有抬高自己，相反，却被人增恶、唾
弃，让人看不起，使自已难以在社会上立足，
表现自己和贬低别人，其表现往往是一步之差，关键在于把握一个适当的分寸。自己的
身份、自己对某种技术的掌握程度，以及是否与当时的气氛和谐等都是应考虑的，在此基础
上，充分发挥优势，就可能博得别人的好感。若没有这些修养，引人注目只能是虚张声势。
无论什么时候，男性的油滑，女性的轻浮，都是令人讨厌的。
李秀自我感觉良好，然而在单位她的人缘并不好，因此她经常抱世态炎凉，责怪同事
寡情。真的是世态炎凉、同事寡情吗？非也！原来是李秀自命不凡，每逢单位开会、年终考
评，她都噪噪不休地贬损他人，以显示自己“崇高的思想”、“卓越的才能”、“非凡的业绩”。
因此，同事们都觉得李秀太过分了，太不像话了。于是大家都不买她的账，她陷入了孤家寡
人的境地。
显然，李秀人缘不好，其原因在于贬低他人，抬高自己。在现实生活中，像李秀这种人
为数并不少。
贬损他人抬高自已是一种损人不利己的行为，在贬损他人的同时，也是在伤害对方的自
尊心。有这种癖好的人，在抬高自己贬损他人时，根本没有意识到对方的感受与对你的看法，
只顾自己享受虚荣心满足后的喜悦，殊不知，摒弃、孤立早已为你挖好了陷阱。
其实，真正有能力的人不必吹嘘自己的成就，他的行动就可以表明一切。吹嘘和夸口其
实意味着他并不真正了解自已，也不能正确认识自已在世界上的价值。人们往往会注意到，
有些人总是冷眼旁观，等待着事情发生：有些人则心怀好奇，猜测着有什么事会发生；另外，
有种人则会身体力行，促成事情发生。要尽量做最后这种人，要以行动表达一切，向别人证
明你的能力，这比光说不做更能赢得别人的钦佩。信口开河很容易，但终究不能证实你的能
既显现自己，又不贬低别人，这一点，在与同事交往中尤其重要，主要体现在，自己努
力上进，更欢迎别人超过自己。当别人奋发向上的时候，当别人已经超过了自己的时候，要
对别人持一种欣赏、美慕的正确态度，并且满腔热忧地帮助同事成长进步。
当你周围的人在某一方面做出成就时，你应该给予适当的赞扬，而不是对其成就进行有
意无意的贬低。即使你周围的人工作能力平庸，你也不要贬低。否则，不但使你们的交往不
成功，还会激起矛盾，甚至变成仇恨。
为了炫耀而炫耀，吃了亏也是自作自受
世人都爱面子，都想在人前露脸。但是，一个人如果太在乎自己的形象，争取一切出头
露脸的机会，就会扫了别人的兴，不仅得不到尊重，反而会因招人讨厌变成名副其实的孤家
寡人。
有句话是这样说的：是金子在哪里都会发光。确实，是不是金子，人们自有公论，不在
于你是否表白，是否炫耀。锋芒太盛，即使光彩照人又有什么作用呢？它只能导致两个结果：
或者是使对方倍加自卑，不愿同你来往；或者是使对方倍加生气，决定要杀一杀你的威风。
法国哲学家罗西法古说：“如果你要得到仇人，就表现得比你的朋友优越；如果你要得到
朋友，就要让你的朋友表现得比你优越。”在交往中，每个人都希望能得到别人的肯定。当我
们让朋友表现得比我们优越时，他们就会有一种得到肯定的感觉，但是当我们表现得比他还
优越时，他们就会产生一种自卑感，甚至对我们产生敌视情绪。因为谁都在自觉不自觉地强
烈维护着自己的形象和尊严，如果有人对他过分地显示出高人一等的优越感，那么无形之中
是对他自尊的一种挑战与轻视，同时排斥心理乃至敌意也就应运而生。
老子曾说：“良贾深藏若虚，君子盛德，容貌惹愚。”意思是善于做生意的商人，总是隐
藏其宝货，不令人轻易见之：而君子为人品德高尚，但容貌却显得愚笨。这就告诚人们，过
分炫耀自己的能力是毫无益处的。
亨莉小姐刚到公司的时候，最喜欢吹自己以前在工作方面的成绩，以及自己每一个成
功的地方。同事们对她的自我吹非常讨厌，尽管她所说的都是千真万确的事实。她与同事
们的关系因此弄得很僵，为此，亨莉小姐很烦恼，甚至无法在公司里继续工作了。
她不得不向成功学大师拿破仑·希尔请教。拿破仑·希尔在听了她的讲述之后，认真地
说：“唯一的解决方法，就是隐藏自己的聪明以及所有优越的地方。他们之所以不喜欢你，仅
仅是因为你比他们更聪明，或者说你常常将自已的聪明向他们展示。在他们的眼中，你的行
仑·希尔的话要求自己。从此，她非常认真地倾听公司其他人口若悬河的谈论。很快公司同
事们就改变了对她的态度，慢慢地，她成了公司最有人缘的人。
即使你比对方优秀，你也要压住自己的风头，让同事心情舒畅，才能保持和谐的关系。
虽然社会上常常喊出“崇尚个性，凸现才华”这样的口号，但你在同事面前最好不要张狂自
负，不要处处炫耀自己的能耐。
如果你张狂自负，不仅会引起身边的人的反感，而且会招致嫉妒，这样，你的人际氛围
将会变得非常糟糕。尤其是初涉工作岗位的年轻人，更要注意谦虚谨慎，要在工作中显露自
己的才干，而不要以张狂的表现来炫耀自己。
吴晓宁在被提职后的几天里，与朋友聚了一次。朋友们尚不知他提升的消息，他很想把
这个好消息告诉大家。而且，他与另一个朋友都是被提升的候选人。同为候选人，他和这个
朋友之间当然有些竞争，现在的结果是他得到了提升，所以他极想向大家宣称自己被提升而
了一下，只告诉大家自已被提职，没有提及另一个朋友未被提升之事。那时，他感到从未有
过的平静与自豪：他没有自夸，却享受了成功的喜悦。他的内心亦从谦逊中得到了更多的充
实，得到更多人的赞美一一而不是更少！
心理学家指出，心理上的自我需求就像生理上对食品的需求一样普遍。他们还指出：处
于极度需求的自我心理状态是十分危险的。当你认识到这些事实后，你就会同意，控制他人
的第一步就是要满足他们的自我需求。
损害他人自尊心是导致人际关系不和谐的主要原因。如果你伤害了某人的自我意识，那
么，就别想指望能够控制他。相反，通过满足他的两项最重要的基本要求一一欣赏和赞许，
你就能大大提高他的自我意识。
无论什么时候，我们都应该用一颗谦虚的心来面对我们的成绩和荣誉。谦虚就会多一份
清醒，少一份自我陶醉，把自己看低一点，就能常提醒自己：“山外有山，天外有天。”从而
见贤思齐，取长补短，完善自我。如果只见树木，不见森林，只看优点不看缺点，常常以已
之长比人之短，就会把自己越看越高，越比越目中无人，最终还会把自己引向歧途。
因此，在日常工作中，不管你有没有能力都应该谦虚一些，谦虚往往能得到同事的信赖、
敬佩和认可，同时还会在同事中树立自已的威信。这样你就会赢得同事的尊重，更好地与同
事建立关系。
忽视私人空间，想更亲近反而更疏远
许多人都有过这样的经历和感觉，觉得和某个人或某几个人很是投缘，谈得来，坐在一
起便觉得心里热乎乎的，总有说不完的话，舍不得分开，甚至近似痴狂，只愿形影不离才好。
然而，这种交往甚密的结局往往是令人伤心的分离，而且很可能造成难以愈合的创伤。其实，
伤口一旦产生，无论愈合得怎样好，也难免会留下疤痕，恰似瓷器上无论怎样细微的一道裂
纹，总是抹不去、擦不掉。这不就是失了分寸的缘故吗？
古往今来，很多人不是栽在敌人手里，而是在自己最好、最亲密的朋友身上吃了亏。正
如在安全的地方，人的思想总是松弛的一样。在与好友交往时，你可能只注意到你们之间的
友谊逐渐深厚，每天在一起无话不谈。对外人你可以骄傲地说：“我们之间没有秘密可言。”
但这一切往往会对你造成伤害。
有的人把好朋友当成自己，认为朋友之间就不能有秘密，其实，“无话不说”也有个限度。
有两个特别要好的女孩，同吃同住，好得就像一个人，彼被此对对方都了如指掌，由于她们太
熟悉对方而不分你我，其中一个女孩把对方的秘密当成自己的而告知于人，结果严重影响了
朋友的正常生活，而使朋友关系难以维持。所以，就算是一对最好的朋友，也要适当保留一
些个人的秘密，不必以公开你的私人生活来证明你对朋友的诚意，也不要过分渴求明友会对
你的任何私人问题都有帮助，是自己的事就要勇敢面对。
好友亲密要有度，切不可自侍关系密切而无所顾忌，正如中国的一句古话“见面只说三
分话，未可全抛一片心”。所以高明的人的原则就是：刺猬式交往。真诚但不和盘托出，亲近
但不过度亲密。如果太亲密了，就可能发生质变，好比站得越高跌得越重。过密的关系一旦
破裂，好友势必变成冤家对头。
所谓刺猬式的交往，是美国精神分析医师布列克为了形容现代人际关系的复杂与困难而
首创的用词。“两只刺猬在寒冷的季节互相接近以便取暖，但是如果过于接近，彼此会刺痛对
方，若离得太远，又无法达到取暖的目的。因此它们总是保持了有利于双方的距离，既不会
刺痛对方，又可相互取暖。”这则寓言清楚地显示了人际关系的微妙之处。
每个人与亲戚、朋友以及和不同的人进行交往，应该有着不同的空间要求，因为每一个
裹着自己，建立了一定的“私人领域”。而当这个自我空间被人“刺破”就会感到不舒服，不
安全，甚至恼怒起来，有可能还认为你心怀不轨，这好像就是一层玻璃的距离。
当你到朋友家拜访时，若遇上朋友正在读书学习，或正在接待客人，或正和恋人相会，
或准备外出等，你也许自待挚友，不顾时间场合，不看朋友脸色，一坐半天，夸夸其谈，喧
宾夺主，却不管人家早已极不耐烦了。这样，朋友一定会认为你太没有教养，不识时务，不
近人情，以后就会想方设法躲避你，以防你再打扰他的私生活。
当你有事需求人时，朋友当然是第一人选，可你事先不通知，临时登门提出所求，或不
顾朋友是否情愿，强行拉他与你同去参加某项活动，这都会使朋友感到左右为难。他如果已
有活动安排，不便改变，就更难堪。对你的所求，若答应则打乱了自己的计划，若拒绝又在
情面上过意不去。或许他表面乐意而为，但心中总有几分不快，认为你太霸道，不讲道理。
所以，你对朋友有所求时，必须事先告知，采取商量口吻讲话，尽量在朋友无事或情愿的前
提下提出所求，同时要记住：已所不欲，勿施于人。
朋友相处，重要的是双方在感情上的相互理解和遇到困难时的互相帮助，而不是了解一
些没有必要的东西。有的人为了表示自已对朋友的信任，把自已的一切情况、观念和盘托出，
这种做法是一种轻视自已的行为，如果你所结交的朋友是一个值得信赖、品行端正的人，可
以说是你的幸运，万一对方是居心不良、怀有罗意而你又没有识破的人，情况就会使你大伤
脑筋。
朋友要保守秘密并不是对你的不信任，而是对自已负责。你同样也需要保守自已的秘密，
这一切并不证明你和好友之间的疏远；相反，明智的人会认为，如此友谊更加可靠。厅斤计
较，你一定会失去好友。同样，在你朋友觉得难为情或不愿公开某些私人秘密时，你也不应
强行追问，更不能私自以你们的关系好为理由去偷听、偷看或悄悄地打听朋友的秘密，因为
保守秘密是他的权利。一般情况下，凡属朋友的一些敏感性、刺激性大的事情，其公开权利
应留给朋友自已。擅自偷听或公开朋友的秘密，是交友之大忌。
其实，每个人都有秘密，给对方一点保护他们秘密的空间，实际上就是给自己更大的空
间。一个懂得尊重别人的人，知道怎么让别人尊重自己。可是一旦深入私人领域，后果可能
一发不可收拾，特别是在牵涉到金钱或个人问题时，宜谨慎行事。因为今日的美好回忆，或
许会成为明日的“把柄”。
第三章让人看得越透，你的分量越轻
掌握好与他人的临界距离，树立权威
如果你仔细观察就会发现，但凡一些成功人士几乎都有一个共同的特点，那就是善于制
造神秘感，使自己的心机不被窥破，保持一种神秘莫测的状态。让人产生“雾里看花，水中
望月”的朦胧感，不让人轻易看透自己，这样人们就会对他充满期待。
在《三国演义》中，有一个让后人津津乐道的故事，就是“三顾茅庐”。相信大家在看的
时候，对诸葛亮的庐山真面目充满期待吧。
据说当时刘备听司马徽说：“卧龙，风雏，得一可安天下。”紧接着又有“元直走马荐诸
葛”，再到后来崔州平、石广元之流的一番举荐、烘托，让诸葛亮平添了一分神秘感，而刘备
等人也对他产生了好奇，于是就有了后面的刘备兄弟三人三顾茅庐。
前两次的拜访都是无功而返，这也可以说是诸葛亮自己给自己蒙上了一层神秘的面纱。
也许正是因为诸葛亮懂得为自己制造神秘感，摆足了架子，才会让刘备觉得“幸福的果实来
之不易”，也才会对他格外地珍惜和器重。
给自己制造神秘感，也没有像诸葛亮那般摆出高姿态，而是自降身价地将自己“送货上门”，
于是当他投靠孙权时，为孙权所不喜。转投刘备时，一开始也并没有受到刘备的重用。他的
这一番遭遇可以说是自找的，因为他不懂得制造神秘感抬高身价，反而“送货上门”，自降了
身价。
也许你会认为诸葛亮是故弄玄虚地要心计，但你不能不承认，他的这番“心计”让他抬
高了自己的身价，并获得了刘备的格外器重，让自己的仕途顺风顺水。
聪明人如果想得到别人的尊敬的话，就不应该让别人看出他有多大的智慧和勇气。让别
人知道你，但不要让他们了解你；没有人看得出你天才的极限，也就没有人感到失望。让别
人猜测你甚至怀疑你的才能，要比显示自己的才能更能获得崇拜。你要不断地培养他人对你
的期望，不要一开始就展示你的全部所有。隐購你的力量和知识的决窍是要胸有城府。
俾斯麦三十五岁时，担任普鲁士议会的议员，这一年是他政治生涯的转折点。当时的德
意志四分五裂，奥地利是普鲁士南方强大的邻国，奥地利威胁普鲁士，如果普鲁士企图统一
德意志，奥地利就要出兵干预。
俾斯麦一生都在狂热地追求普鲁士的强盛，他梦想打败奥地利，统一德意志。他是个热
的问题并不是依靠演说和决心，而是依赖铁和血。”
但是令所有人惊异的是，这样一个好战分子居然在国会上主张和平，他说：“没有对于战
争的后果清醒的认识，却执意发动战争，这样的政客，请自已去赴死吧！战争结束后，你们是
否有勇气承担农民面对农田化为灰爆的痛苦？是否有勇气承受身体残废、妻离子散的悲伤？”
其实这并不是他的真正意图，他连做梦都想着统一德国。
在国会上，他盛赞奥地利，为奥地利的行动辩护，这与他内心的强烈愿望简直是背道而
驰。俾斯麦反对这场战争有别的企图吗？那些期待战争的议员迷惑了，其中好多人改变了主
意。
几个星期后，国王感谢斯麦为和平发言，委任他为内阁大臣。几年之后，俾斯麦成了
普鲁士首相，他对奥地利宣战，统一了德意志。
为什么当初俾斯麦赞成和平，而后来却主张战争呢？因为他意识到普鲁士的军力赶不上
其他欧洲强权的实力，并不适合发动战争。如果战争失利，他的政治生涯就炭发可危了。他
渴望权力，对策就是发表那些违背自己意愿的言论，瞒骗众人。正是因为俾斯麦这席谈话，
国王才任命他为大臣，他才得以迅速爬升为宰相。一旦他获得了权力，就用武力统一了德意
志。
为人处世非有城府不足以立世，含蓄来自于自我控制的黑白转化之功。能够像冰山一样
只露出一角，让人摸不透你的心思，你会自保无虞，而且具有强大的威慢力。要做之事莫讲
出，说出的话莫照作，让人无法掌握和透视你的深浅，此为在社会上屹立不倒之法宝。
控制自己的情绪，让对方摸不着虚实
喜怒哀乐是人的最基本情绪，人们也在当中暴露出自己的弱点。如果喜怒衰乐表达不当，
有时还会招来无端的横祸，因此，我们在为人处世的时候，切记要时时克制自已，把喜怒哀
乐隐藏起来。
听到别人的奉承就面有喜色的人，有心者便会以奉承来向你接近，向你要求，甚至向
你进行“软性”的勒索：一听到某类言语，或碰到某种类型的人就发怒的人，有心者便会故
意制造这样的言语，指使这种类型的人来激怒你，让你在盛怒之下丧失理性，迷乱智慧，失
去风度；一听到某类悲惨的事，或自己遭到什么委届，就哀感满胸，甚至伤心落泪的人，有
心者了解你内心的脆弱面，便会以种种手段来博取你的同情心，或是故意打击你的情感的脆
弱处，以达到他的目的：一个易因某事就“乐不可支”的人，有心者便可能提供可“乐”之
事，好迷惑你，以遂行其意图……要在社会中安身立命，如果太轻易暴露自己的情感则容易
受到伤害，人应该学会保护自己。如果掌握一定权力的人，把自己的喜怒经常流露给下级，
下级则会投其所好，而掩盖事物真正的本质。一般人过于直率地表露自己的情感，则显得为
人肤浅，也容易开罪于人。所以要控制自己的情绪，不要过多地暴露出来。
一位催款小姐到某公司催款已有数次，都没得到分文。一次，她在总经理办公室等候，
观察到进进出出的人夸他点子好，主意对头，搞成大事时，总经理本来板着的脸孔会露出得
意的微笑，乐颠颠地陷入自我陶醉之中，要是有事办他都一一批准，顺顺当当。催款小姐发
现了这位总经理好大喜功、经不起吹捧、爱面子的弱点，于是对“症”下起药来。在以后与
总经理的交谈中，催款小姐对这家公司的发展、规模、能量、信誉等展开了评论，讲得有根
有据，头头是道，时而透露出敬佩之意。总经理越听越高兴，索性自己滔滔不绝地讲起“治
厂经”，这位小姐马上变成了一个耐心的“听众”，偶尔说几句助兴的话，总经理觉得两人谈
得很投机。催款小姐见时机成熟，便恭维说：“总经理，像你这么稳重成熟，思考周密，一般
人在你这个年龄很难做到啊！”一句话又引起对方把自己的经历和盘托出。最后转入正题，催
款小姐叹道：“难哪，就像我催款一样，总也不见效，对上面不好交账。你这么洒脱的人，给
我办了，有为难之处吗？”总经理先是重复了领导班子有统一意见，不能随便支付欠款的话，
但他沉思了一会儿，爽快地拍板说：“你也跑了好几趟了，很不易，下个周一，你找王副总经
理拿款吧！我给他打个招呼就行了！”终于，坚冰迎刃而解。
无论何人，只要心中有“精明善变”四字，便多多少少练就察颜观色的本事，他们会根
据你的喜怒哀乐来调整和你相处的方式，并进而顺着你的喜怒衰乐来为自己谋取利益。你也
会在不知不觉中，意志受到了别人的掌控。
不妨设想一下：当一个人无意中触犯了你的敏感之处，你就不假思索地乱喊乱叫，别人
对你的印象还会好吗？当人家同意你的结论，你就高兴得手舞足蹈，他们对你的印象还会好
吗？一一也许他们认为你太幼稚了。
暴露自己的弱点，就难免给对手以可乘之机，而对于自己，却会因此失去很多东西。
有许多上班族认为，只要自己在工作上表现出色，而且有学识、有经验，就能得到提升。
可是苦干了十几年，仍然在同一个职位上工作，不降职也不升职。
这些人大都有一个这样的毛病，就是在茶余饭后发牢骚，抱怨自己没有得到领导的赏识，
或许你会同情他的际遇。其实，事实并不是表面上这么简单。这些整天抱怨领导的人，主要
是因为太天真，他们不懂得应搞好自己与领导和同事的关系，结果被领导视为“不长眼”，并
遭到同事的孤立，甚至被抛弃。
有一位做事很迅速，从来都不推卸责任的同事。这位先生在工作上的表现很令上司赏识，
本想推荐他升职。可是，很多年过去以后，他还在原来的职位上摸爬滚打。尽管他的工作热
情未减，可是他对上司的态度却越来越不满。
他经常跟其他同事诉苦，自己那么勤奋地工作也没有用，比自己差劲很多的人都在职位
上超过了自己，上司肯定是有意贬低自己。
有过几次，他由于“多嘴”而得罪了同事，还差点打起来。上司看在眼里，记在心里。
而且他还不时顶撞上司，使上司的尊严当着同事们的面受到损害。
如果你作为他的上司，你愿意提升这样的人吗？他或许真的有真才实学，有丰富的工作
经验，但是却不知道怎么做人，不知道搞好同事关系。如果真的把他提拔成管理者，那对公
司的职员不知道会有多大的害处。
喜怒都是人类的情感。当人受到不公正的待遇时，怒自然而然产生了。发怒不仅伤身，
在为人处世的过程中，一个易发怒的人也难于和他人合作。而喜形于色的人，则容易被别人
利用。总之，要善于隐藏自己的情感。做到喜怒不形于色，变成一个无缝的“蛋”，是为了免
受苍蝇的叮咬。
这样做的目的有：把喜怒哀乐由情绪中抽离，你便可以理性、冷静地看待它，思索它对
你的意义，并进而训练自己对喜怒哀乐的控制，做到该喜则喜，不该喜则绝不喜的程度。
因此，高明的成大事者一般都不随便表现这些情绪，以免被人窥破弱点，予人以可乘之
机。
发怒和威胁会暴露你的弱点
生活中，生气是一种比较常见的情绪，生活中难免会出现一些让人激动、愤怒、悲伤的
事情。我们把它们直接宣泄出来，固然可以如释重负，身心俱轻，但最后的结果常常是无关
仅要的一点小事，却弄得非常糟糕。
古人有“怒伤肝”的说法，生气对身有百害无一益。不但于事无补，反而损伤了自己的
形象。当人感觉受到伤害时，愤怒是出于本能的一种反应。人有理性有思维，人的行动不仅
受情感的支配，而且要受理性的控制。要想维护自己的正当利益，仅采取债怒一种方式是不
能解决问题的。人被石头纤倒，通常不会对石头发脾气。把那些伤害或触犯自己的人当作“石
头”，那么你就会心平气和。
晚清一代名臣曾国藩刚考中进士之时，和许多荣登金榜的士子们一样，也跨鳍满志，得
意非凡。可是一旦为官之后，由于治国平天下的志气一时无法施展，也由于初入仕途缺乏为
官经验，更由于耐不住翰林的清苦和孤寂，这时的曾国藩脾气极其暴躁，动申斥仆人。曾
国荃被接到京城随他学习，也因无法忍受他的脾气愤而归乡。
于是曾国藩开始认真检讨自己的言行，认为“凡人皆有切身之病，刚恶柔恶，各有所偏，
溺焉既深，动辑发见，须自己体察所溺之病，终身在此处克治”。既然自己的偏失在于动辑必
狠，不懂得以柔克刚的道理，所以首先要心静，遇事多思考，怒气也就会渐渐平息下来了。
此后曾国藩做人非常注意控制自己的情绪，不再时不时便要发火。
一个人最怕感情用事。让怒火烧掉了机智和应变之心，做事就会错误百出，敌人便可从
中获利。同时，也必将导致别人对自已的印象大打折扣，从而失去人们的信任。只有克制自
已才能战胜敌人，如果能喜怒不形于色，那么就可以面对所有强敌了。
失控是许多不善做人的人最典型的性格。例如，往往因为旁人的一句话，便耿耿于怀，
动勃然大怒，时而血管崩涨，血液充满脑部，根本无法自我控制。等到情绪过后，才来噢
悔当初，这是一般人做人的通病。
克制也是一种生存之道。俗语说“和气能生财”、“忍一忍百气消”，正是此理。当面对别
人的误解、谣言，甚至是恶意的中伤时，如果暴跳如雷，那就正中他人下怀。不仅解决不了
问题，还会有“此地无银三百两”之嫌，至少也会背上个“没有修养、缺乏风度”的恶名。
不善于克制，会使误会加深，造成人际关系紧张，举步维艰。学会克制则能避免冤冤相报，
能使大事化小，小事化无。克制使阴谋破产，使误解冰消雪融。
克制体现出成熟美。一个成人如果不懂得克制，往往会被人看得轻浅、无知，容易被看
做经受不住痛苦、挫折和失败。一个人沉不住气又怎能挑起重担，干出一番大事业呢？
渡边君是一家空调公司的客服人员。一天，公司收到客户一封措辞十分严厉的对空调公
司服务不满意的信，公司便派他到这家客户家中调查调解此事。
是让这个家伙火一样的怒气平熄下去。”所以，他一言不发，只是静静地听对方大发牢骚，等
客户终于把那些埋怨空调公司的话说完之后，渡边君也知道了问题的症结所在，便有针对性
地提出了调解方案。
听完渡边君的建议之后，那位客户拍着他的肩膀说：“小伙子，你这话倒还中听，不过，
说您的问题已得到满意的解决，我是不能回去的。”
果然，他很守信，以后再也没有写信到空调公司去。
当对方正在气头上时，唯一能使他平静的办法是：静静地听他把话说完。此时的沉默会
给对方留下宽厚、大度和尊重别人的印象，这样，你很快就能与他建立起感情，问题也就解
决了。
一个没有良好的心理素质的人是很难办成大事的，办事高手一般都能控制自己的情绪，
使之适应不同关系对象、关系环境。处险而不惊，遇变而不怒，如果你不能及时控制调整自
已的情绪以适应办事的需要，那么你在今天这样复杂的群体中就没法结交关系，也就没法办
成事。
因此，无论出现什么情况，都要克制自己，保持高度的冷静，使自己不失态。例如在一
次商务交际中，对方在谈到价格时突然揭了你这一方的老底，说你给某公司的价格很低，而
给他们的过高，这实在是太欺负人等等。如果你不冷静，情绪过分紧张或者激动，很可能应
付不了这个局面。接下来或者承认事实（这就意味着在价格上让步，信誉也受到损失，失去
对方的信任)，或者债怒争辩，拼命否认，很可能当时就不欢而散。但是如果你努力克制自己，
保持冷静，可能会很快找出理由，比如价格低并不保证退换维修，某一方面没有运用新材料、
新技术，或者在付款形式、供货期限、质量保险等方面有不同。反正你总能找出合适的理由
来挽救局面，使彼此都有继续商谈的机会和可能性。
冷静应对一切突如其来的危机，是一种处变不惊的风度。只有冷静，才能在气势上给对
方造成震慢的力量，也为自己赢得应急的机会。有些人一旦碰到不利于自己的形势，就惊慌
失措，乱了阵脚，一开始就增添了别人的疑云，这是不明智的。所以，在平时我们应该着力
培养笑对风云变幻的心态，以便在风雨突然来临时能处之泰然。
心里再苦、再难，脸上都必须是微笑的
微笑是人类特有的本领。树木受伤时会流“血”，禽兽也会因痛苦和饥而哭喙哀鸣，然
而，只有人才具备笑的天赋，可以随时开怀大笑。
有位作家曾写道：我要用笑声点缀今天，我要用歌声照亮黑夜：我不再苦苦寻觅快乐，
我要在繁忙的工作中忘记悲伤，我要享受今天的快乐，它不像粮食可以贮藏，更不似美酒越
陈越香。我不是为将来而活，而是今天播种今天收获。
笑声中，一切都显露本色。你笑自己的失败，它们将化为梦的云彩；你笑自己的成功，
它们恢复本来面目：你笑邪恶，它们远你而去；你笑善良，它们发扬光大。你要用你的笑容
感染别人，这是一种独特的成功之道，因为皱起眉头会让别人弃你而去。
余立新，出生于上世纪70年代，现为沐泽电脑总经理。
余立新亲手把沐泽从北京中关村四海市场中一个仅有八平方米大的小门脸，“演变”成为
今天国内十大知名PC品牌之一。所以，她的本事，是沐泽在历经十年风雨历程后被验证的一
个事实。
创业之初，沐泽只有八平方米大小，和四通、联想挤在一个院子里。余立新的优势就是
她的亲和力，她把店面收拾得干净整洁，微笑面对顾客，从内到外，都给人一种从容稳定的
感觉。客人愿意来，企业就有机会，沐泽当时的环境不好，但生意却不错。
对待员工，余立新也把她的亲切感发挥得淋漓尽致。她亲自招聘每一个员工，与他们建
立了深厚的友谊。下班开着车跟员工一起去送货，每天很开心，唱着歌去，唱着歌回。
能在企业正规化的过程中添加些感性的东西，在余立新看来，是完全可以的，而且，余
立新也这样做了。
余立新用一个女人特有的方式在管理着她的公司，取得了属于自己的成功。
现代社会，重视自由和选择，而微笑是一种重要的凝聚力，也是成功者的代表符号。如
果你杠，说他成功了，所以他在笑，我站在那个位置上，笑得比他还要从容优雅。那么我
们可以学习一下当初的弱女子余立新，在八平方米的小屋里，她不急不躁，微笑着打下自己
的江山，这就是气度。
和葛可亲的表情、言语会给人带来好运。一个人成功与否并不在于你拥有什么，你是谁，
你处于何种地位，你在做什么。只要你笑口常开，和善待人，就能获得别人的信任和爱戴。
年轻人越是急着发展，急着成功，越不能一脸急切与苦恼地面对这个世界。你的浮躁落在观
者的眼里，就是没有底气、没有心力的疑问。
一天，通用公司要裁员，名单中，有内勤部办公室的艾丽和密娜达，按规定一个月之后
她们必须离岗，当时她俩的眼圈都红了。
第二天上班，艾丽的情绪仍非常激动，跟谁都没有什么好声气，仿佛吃了枪药。她不敢
找老总去发泄，于是就跟主任诉冤，找同事哭诉：“凭什么把我裁掉？我干得好好的这对
我来说太不公平了！”
她声泪俱下的样子，让人既同情，又不知该怎样劝慰她，而她也只顾着到处诉苦，以致
于她的分内工作：订盒饭、传送文件、收发信件等，都不再过问了。
她原本是个很讨人喜欢的人，但现在她整天气愤愤的，许多人都开始有些怕和她接触，
躲着她，后来就有点厌烦她了。
密娜达与她不同，在裁员名单公布后，虽然哭了一晚上，但第二天一上班，她就和以往
一样地干开了。由于大伙不好意思再吩时她做什么，她便主动向大家揽活，面对大家同情和
惜的目光，她总是笑笑说：“是福跑不了，是祸躲不过。反正这样了，不如干好最后一个月，
以后想干恐怕都没机会了。”每天，她仍然非常勤快地打字复印，随叫随到，坚守在自己的岗
位上。
一个月后，艾丽如期下岗，而密娜达却被从裁员名单中删除，留了下来。主管当众传达
了老总的话：“密娜达的岗位，谁也无可替代，密娜达这样的员工，公司永远不会嫌多！”
微笑者似乎总是以快乐的面容迎人，无论你何时遇到他们，他们始终保持高兴的笑容，
但他们的笑容正遮掩了他们真实的感受。
在困境中微笑，才是一个聪明人应该选择的做人态度。微笑是我们每个人都拥有的权力，
它是阳光的心情。每天都微笑会使人心情愉快，缓解各种压力。尤其是面对困境时，还能以
微笑对之，更是直面人生的智慧和勇气。
身在职场，要想使自已获得升迁和发展。首先要学会对上司微笑。老板可以在下属面前
任意展露自已的情绪，喜怒嗔骂都有道理，上班族在上司面前没有选择，只能用笑代言，不
管上司是赞许你、责备你，还是大声训斥你，你都要笑。在赞许你时，你要笑得谦逊，让上
司感到你是虚怀若谷、不肯满足的人；在责备你时，要笑得温顺，让上司知道你是忠诚听话、
可塑可造的人；在训斥你时，你要笑得沉重，并夹杂一点委屈进去，让上司知道你在为自己
的过错难过，是一个知错能改的可用的人。
人类的表情丰富，千变万化，但对于正处上升期的奋斗者来说，最具代表性的表情符号，
应该是微笑。
珍惜每一个露脸的机会
果断的个性，是生命成长中至关重要的方面。顾虑再三，犹豫不决的人很难成功。虽然
我们没有百分之百的把握保证每一次决定都能获得成功，但是现实的情况就是等待不如决断。
所以，对于转瞬即逝的机会，等待就意味着“放弃”，有个性者宁愿“立即失败”，也不愿犹
豫不决。
面对机会的来临，人有不同的选择方式。一种人单纯地接受，或保持怀疑的态度，站在
一旁观望，要么顽固得如同骤子一样，固执地不肯接受任何新的改变。而有的人则能运用自
己的智慧，灵活变通，正确选择适合自己的机会，开辟成功之路。许多成功的契机，在起初
未必能让每个人都看得到它的雄厚潜力，然而快择的正确与否，往往便决定了成功与失败的
分界。
清代和坤，在正式登上政治舞台之前的第一声叫喊，便引起了乾隆帝的注意，正是由于
他把握住了这瞬间的机遇，才能顺利地爬上梦以求的高位。
和坤，钮钴禄氏，满洲正红旗人。其父常保本是不知名的副部统，和坤少年时贫穷而无
所依侍，至乾隆中叶，还不过是八旗官学生，只中过秀才。以这样的基础，和坤要出人头地
几乎是不可能的。乾隆三十四年和坤却沾了祖上的光，开始摆脱困境。他的高祖尼雅哈纳有
军功，故他在父亲死后承袭了三等轻车都尉之爵。这一世爵给和坤带来了相当可观的收入，
就可以安享中等以上的生活了。但这还不是主要的，更主要的是政治上的好处，轻车都尉的
职责是协助侍卫处扈从皇帝，这给和坤提供了一条接近乾隆的便捷之径。
乾隆四十年是和坤一生中的重要转折点。
那一日，乾隆帝大驾将出，仓促间黄龙伞盖没有准备好。乾隆帝发了脾气，喝问道：“是
谁之过？”皇帝发怒，非同小可，一时间，身边的官员侍卫都瞪目相向，不知所措，而和坤
却应声答道：“典守者不得辞其责！”他声音洪亮，口齿清晰，语言干脆。
乾隆皇帝不禁一证，循声望去，只见说话人仪态俊雅，气质非凡，乾隆更为惊异，叹道：
“若辈中安得此解人！”皇帝认为，这样一个人，混在侍卫堆里实在是届才了。又间其出身，
发现还是个读书人，这在侍卫中也属风毛麟角了。乾隆皇帝一向重视文化，尤重四书五经，
对一些读过四书五经的满族生员，当然更加另眼相看。所以一路上便向和坤问起经书的内容
来。这和坤记忆超群，答对颇合乾隆心意，进一步引起了乾隆帝的好感，当天就派他总管仪
仗。从此和坤官运亨通，扶摇直上。
在后世人心里，和坤是一个不学无术，只知道搜刮钱财的家伙，却不知和坤也有和坤的
功夫。他的学问倒不见得多么高深，但是外场好、反应快，对于一件小小的突发事件，立即
就可以引经据典地析明白。这对于现代人，就是一开口就讲高科技，中间还自然地夹带着
几个英文单词，看在别人眼里，自然是才华出众的高手了。另一条是和坤有表现的意识，时
刻准备着，等待机会，其实这也是一种进取之心。如果一个人在做事的时候只是跟在人家屁
股后面跑，做些收尾打杂的工作，那么他的价值将如何体现？所有的成功战略都强调：“要不
断地进攻。”因为只有进攻，才会有成功的机会，如果你躲在家里不出门的话，你的机会一定
会减少。当代最伟大的篮球巨星迈克尔·乔丹说过一句话：“我不相信被动会有收获，凡事一
定要主动出击。”因为有85%以上的人都是被动的，如果一个人能采取主动，他就能掌握整
，个局面。
一次外语课上，一位来自商业银行的专家做讲演。做讲演的人总是希望有人配合自已，
听讲演的学生当中有很多人包括他自已都是学经济的，可是由于怕被提问的原因，大家都沉
·默着。专家苦笑了下说：“我先暂停-下，讲个故事给你们听——”
“我刚在英国读书的时候，在大学里经常有讲座，每次都是请华尔街或其他一些大公司
的高级管理人员来讲演。每次开讲前，我都发现一个有趣的现象，我周围的同学总是拿一张
硬纸，中间对折一下，用极其醒目的颜色大大地用粗体字写上自已的名字，然后放在座位边
上。于是当讲演者需要听者响应时，他就可以直接看名字叫人。”
“我不解，便问前面的同学。他笑着告诉我，讲演的人都是一流的人物，他们就意味着
机会。当你的回答令他满意或者吃惊时，很有可能就预示着他会给你提供更多的机会。这是
一个很简单的道理。”
事实也如此，我确实看到我周围的几个同学因为出色的见解得以到一流的公司供职。这
件事对我影响很大，机会不会自动找到你，你必须不断地醒目地亮出你自已，吸引别人的关
注才有可能寻找到机会。我发现有好多人在这方面实在是不令人满意，他们太过含蓄或者说
是，他们不习惯让别人看到自已，或许这样你会过得很轻松，但是你决不会得到更大的
成功。我想你们中的每个人都会有凌云壮志，但是你的第一步必须是找到赏识你的人，这对
沉默的人是非常困难的…”
他的话结束后，学生中有人笑了，有人不屑一顾，但是有更多的同学举起了手或做了一
些暗示：我可以回答。
我们要记住这句话：机会不会自动找到你，你必须不断又醒目地亮出你自已的优势，让
别人发现你，进而才能赏识和信任你。
在走向成功的道路上，我们最大的障碍往往就是把自已看得很率微，不想出头也不敢出
头。其实人没有一开始就是个人物的，你完全可以先把自已包装成一个“人物”，然后一步步
踏上新的台阶，通过环境的历练，最终有名有实，完成一种脱胎换骨的蜕变。
学会“自夺”，让人注意到你的实力
常言道，疾风知劲草，烈火炼真金。在关键时刻，领导会真切地认识与了解下属。人生
难得机遇，不要错过表现自己的极好机会。当某项工作陷入困境之时，你若能大显身手，定
会让领导格外器重你。当领导本人在思想、感情或生活上出现矛盾时，你若能妙语劝慰，也
会令其青眼相加。此时，切忌变成一块木头呆头呆脑，冷漠无情，畏首畏尾，胆去弱。这
样，领导便会认为你是一个无知无识、无情无能的平庸之辈。
在市场经济条件下，在激烈的竞争环境中，尤其面对人才市场的激烈竞争，一个人要使
自己身于人才之林，得到最佳发展空间，就要学会“自夸”，充分地展现有己的聪明才智。
要让人注意到你的实力，就必须主动地自我推销，这是十分重要的。
如果把自己讲得一无是处，讲遇到的困难，讲目前还存在的问题，对方听了会感到失望，
对你也就没有太大兴趣了。在现今的社会中，一个人仅仅拥有才华是不够的，他必须通过各
种手段使自己的才华为人所知，得到社会的承认。如果一个人不能在自己的黄金时代，抓住
机会，大胆地、主动地贡献出自己的聪明才智，而总是“藏而不露”，那就会贻误时机；等到
有一天别人终于发现你时，也许早已错过了时机，你的知识和特长已经成为过时的东西了。
现代社会是人才济济的社会，可供社会选择的人才很多。你既然扭扭捏捏，羞羞答答，
表示自已这也不行，那也不行，那么，有谁还愿意放着显而易见的能人不用，而来花时间考
察了解你呢？而且，既然存在着竞争，对于机会，别人就不会同你谦让。一旦你失去被选择
的机会，别人就会捷足先登，而你只好自叹弗如了。
陈泽来公司三年了，能力不差，在公司里的人缘也不错，可是眼看着进公司一两年的新
人，一个个都升迁了，他不明白为什么自己还在原地踏步。
原因就是他虽然“工作成绩不错”，但不善于向上司“表功”。所以很多时候同样的结果，
其他同事总能得到比他更高的评价。
有时候陈泽也想不通，上司为什么不亲自去看呢？而非要听下属把工作成绩描绘得像
朵花一样，那不是自我吹嘘吗？为什么汇报的时候，总是要先说“在领导的支持与关心指导
下”，这不是歌功颂德吗？
所以，三年了，陈泽依然没有得到上司的赏识。
千万不要天真地以为，每一位员工的工作都在老板的视野里，只要努力，就一定能得到
应有的奖赏。不幸的是，老板最容易患“近视”，虽然你拼了老命，他却视而不见。在信息社
会，光会做事已经远远不够，得让老板知道你做了什么，否则，纵使你累得半死，也很难获
得加薪、升迁的机会。
一个有才干的人能否得到重用，很大程度上取决于他能否在适当场合展示自已的本领，
让他人认识。如果你身怀绝技，但藏而不露，他人就无法了解，到头来你也只能怀才不遇了。
而有积极表现欲的人总是不甘寂寞，喜欢在人生舞台上唱主角，寻找机会表现自已，让更多
的人认识自已，让伯乐选择自已，使自已的才千得到充分的发挥。从一定意义上说，积极的
表现欲是推销自已、走向成功的前提。但是很多人由于传统观念的根深蒂固，有一种极其矛
盾的心态和难以名状的自我否定、自我折磨的苦楚。在自尊心与自卑感冲撞下，他们一方面
其有强烈的表现欲，一方面文认为过分地出风头是卑贱的行为。在竞争激烈的今天，想做大
事业，必须放奔那些不痛不痒的面子，更新观念，善于向别人推销自已。
我们之所以要主动推销自已，引起别人的关注，主要是因为，机遇是珍贵的、稀缺的、
稍纵即逝的，如果你能比同样条件的人更为主动一些，机遇就更容易被你掌握。因此，主动
马”多而伯乐少。伯乐再有眼力，他的精力、智慧和时间都是有限的，等待可能会耽误你的
一生。既然我们都知道“守株待免”的行为是愚龚的，那么我们就没有必要去等待“伯乐”
的出现，而是应该主动地寻找伯乐。更值得注意的一点是，时代在前进，岁月不饶人，随着
新人辈出，每个立志成才者都应考虑到自已付出的时间成本。一次机遇的丧失，便可导致几
个月、几年甚至是一辈子年华的白白浪费。明白了这个道理，我们就会产生一种紧迫感，重
新思考自己已的处世态度，在行动上要多几分主动，以便使更多的人来注意自己。
很多人在单位里像老黄牛一样默默耕耘了很多年，但还是没有升迁的机会，有时不免抱
怨上司太不够意思，没有多关照一下自己。其实，这种情况下，也许应该问问自已，有没有
做过什么特别的工作给老板留下深刻的印象？有没有说过令老板都惊奇的话？等等，如果没
有的话，那就不用抱怨什么了，因为你从来就不敢在老板面前展现自已与众不同的一面，老
板事情那么多，自然很少会关注到你了。
在工作中，我们需要向领导推销自已的能力，展示自己的才华，只有成功地把自己展示
给领导，让领导发现你的能力，才会有机会被提拔、重用。不要总是以为：是金子就总是会
发光的，要知道，深埋泥沙中的一块黄金尽管价值连城，也会因其“沉默”而失去它存在的
意义。
抱怨越多，属于你的机会越少
在工作生活碰到挫折时，那些心态成熟的人往往习惯于独自消化，他不会向其他人透露
烦恼，也不会表现出自己焦虑的情绪，因为他清楚这对完成工作毫无帮助。而一些天真的年
轻人却热衰于抱怨，习惯私下向朋友或同事表达各种抱怨与烦恼，最后可能全公司的人都知
道他经历的挫折。结果当然可想而知，谁会欣赏和提拔一个爱发牢骚的人呢？
一位叫赵琳的研究生毕业后的经历颇能说明这一点。赵琳是比较懒散的那种人，不适合
竞争太激烈的工作，所以毕业时当同学们都忙着拼命往外企或热门行业奔的时候，她不慌不
忙地和一家私立学校签了协议，做起了老师。刚工作了几个月，赵琳就开始厌恶自己的工作。
办公室里都是老同志，空气沉闷而压抑。她不屑于打扫卫生，抱怨都什么年月了单位还在打
开水；单位组织去秋游，她觉得没意思就没去；办公室琐碎而无聊的生活让她很失望，她盼
望正经八百地当老师。不久她开始正式给学生上课，没想到这更增添了她的烦恼：大部分学
生是在混日子，课堂纪律在他们的影响下变得乌烟瘴气，杂乱无章。一看到讲台下面那一双
双玩世不恭、顽劣愚钝的眼睛，赵琳心里就泛起无名怒火。不知不觉中，赵琳成了一个暴躁
的、不耐烦的老师，顽皮的学生并不怕她，想学习的学生又不敢接近她，反映到校长那里的
评语几乎都是负面的，这一切让赵琳郁闷无比。加上学校原先许诺的高薪并没有兑现，赵琳
还要和另外一个年轻老师同住一间宿舍，而住宿条件甚至比她上大学时好不了多少。赵琳对
这一切都充满了情绪，她说得最多的话就是发牢骚。结果几个月之后，她就被辞退了。
产生种种抱怨情绪，甚至采取一些消极对抗的行动，这是人一种正常的心理反应。但是，
如果我们老是一味地抱怨，而不用一种豁达大度的心态来对待人或事，就会将自己弄得狼犯
不堪。抱怨毫无意义，至多不过是暂时的发泄，结果什么也得不到，甚至会失去更多的东西。
人在遭遇不公正待遇时，通常会产生种种抱怨情绪，甚至会采取一些消极对抗的行动，
这是一种正常的心理反应。但是，如果我们从另外一个角度，用一种豁达大度的心态来对待
它，就会将这种不公正当作对成功者的一种考验。容忍和以德报怨是一种成熟的标志。一个
将自己的头脑装满了过去时态的人是无法容纳未来的，聪明的做法是停止计较过去，停止对
自己所遭遇的不公正待遇耿耿于怀。
其实，无论在工作中，还是在生活中，我们经常会遇到许多纤和束缚，对于它们，我
们毫无办法。殊不知，囚禁我们的不是别人，而是自己，是我们不健康的心态和偏激的态度。
当我们的生活不如意，做什么都不顺利的时候，有的人往往抱怨自己没有碰到好的机会，或
者没有遇到好的环境。但很少有人会反思自己在个性上有什么问题，或者工作中有什么毛病。
因此在抱怨一番之后，情况依然不会有什么改变。
人生在世，谁不渴望出人头地？美国成功哲学演说家金·洛恩说过这么一句话：“成功不
是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。”我们之所以没有成功，是因为在我们身
上存在着许多致命的缺点，如自私、傲慢、急躁、没有明确的人生目标、缺少自信、做事情
不脚踏实地等，这些缺点严重制约了我们的发展。只要对自已进行深刻的检讨，采取改进措
施，你的精神面貌就会发生巨大变化，会感觉到自已在一天天地向成功迈进。
作为一个聪明人，不论在工作中碰到困难或是挫折，都不要私下向朋发或同事表达客种
抱怨与烦恼。那样做既解决不了原有的困难，同时却换来团队成员对你的不信任。不要期待
别人替你解决烦菌。面对困境，抱怨是无济于事的，只有努力才能改善处境。
与上层人物相处忌过于拘谨
无论做任何事情，谦虚与谨慎总是人们获得成功的重要因素，人际交往更不能例外。在
与人交往中，先三思而后行，不该说的话坚决不说，不该办的事坚决不办，言谈举止恰到好
处，使人感到有理、有礼、有节，肯定会有利于帮你搞好人际关系。但是要明白谨慎并不等
于拘谨，日常人际交往中，谨慎也要有个度，有不少人过分谨慎，从而走向了另一个极端一
一拘谨。遇到任何事都谨小慎微，前怕狼后怕虎，说话婆婆妈妈，办事唯唯诺诺。在公共场
合，拘谨者在他人面前往往陋麒，神态不自然，手足无措，不敢落座，不敢抬头，不敢大声
说话或说话含糊不清，有时甚至所问非所答。心理上总是于与人交往，因此总是缺少合得
来的伙伴和知音，经常孤身一人，被遗忘在不为人注意的角落，甚至会让人觉得拒人于千里
之外。这就是拘谨的表现。
作为一个下属，在领导面前说话是应该谨慎一些，但是，若是见了上司就若寒蝉，一
举一动都不自然起来，就是业余聚会，也尽量与上司保持一定距离，因为觉得话不投机，如
果硬充熟络，似乎太碍脸面了。如此下去，大家的隔膜肯定会越来越深，对你实在太不利了！
一则上司永远对你不了解，有较好的空缺也不会想起你来；二则你给上司的唯一印象，会是
怕事和不主动，这肯定是你出人头地的一大障碍。所以，在上级面前不要过分拘谨。
当领导赏识你的才干，想提拔你的时候，如果你一再说：“我不行，我不行。”领导对你
就会有看法。他或许认为你真的不行，或许认为你怕担责任，或许会认为你不给他面子，不
管是哪种看法，对你都不利。
李平就是一个谨慎过分的人，他简直是树叶落下来也怕砸脑袋。平时不爱说话，只知道
踏踏实实，埋头工作。一年内为研究所搞出两项科研成果。为此，研究所所长非常欣赏他，
就有意提拔他为副所长。可是，每一次所长把自已的意说给李平时，李平总是谦虚地说：
“我不行，我真的不行，您别为难我了。”这样经过三次后，所长再也不找李平谈话了，把另
一个在能力上不如李平的研究员提拔为副所长。其实，李平并不是不想当副所长，可是，由
于他拘谨过分了，机会与他失之交臂。
在这个现实的世界，纵使有好的道德与才能，如果没有人知道，这不仅是在欺骗自己，
也是在欺骗别人，更是对自己功绩的低毁。所以，过度的谦虚并不是一种可取的美德。谦虚
与恰当的自我标识相结合，才是一个人获得成功的途径。
职场网高级咨询师奕丞建议：在职场中，很多人出于对老板的生疏和恐惧感，见老板时
一举一动都不自然。即使是必要的工作汇报，也多愿意用书面报告，以免被老板当面责问。
时间久了，和老板的隔膜也越来越深。
记住，当你完成了一件很棘手的工作时，一定要向上司汇报，让他知道你有快刀乱麻
的能力，不是只会吃干饭。作为职场中人，你不仅仅是埋头劳作的老黄牛，有时候也需要抬
头看看，主动向上级汇报一下自己的工作情况，让上司知道你都做了些什么。还有就是，千
万不要等到失败了，才去汇报，这样，你在老板心目中的印象一定很糟糕。
要想得到上司的赏识，成为上司的知心人，就需要平时多与上司交往，接触上司时要举
止自然。接触上司的机会、渠道有许多，需要自己去积极创造。要达到与上司心往一处想，
劲往一处使的境界，作为下属就必须经常出现在上司的周围，加强与上司的沟通，增进相互
之间的了解。
与上司接触多了，上司对你的能力和作为有所了解，经常会交办一些事情，面对这难得
的机会，你一定要尽心尽力，圆满地完成任务，为自己的发展前程铺好每一块砖。
今天的时代，是快节奏、高效率的时代，需要的是干脆利落、敢断敢行的作风。时间那
式的“自谦之辞”。你行，就来干；不行，就让开。故作姿态的“谦虚”，完全没有必要。在
现代社会，精明的企业家招聘员工，聪明的领导者挑选下属，并不是首先看你怎样言辞周到、
谦恭有礼，而是首先看你有多少真才实学。你应当实事求是地宜传自己：我有什么长处，有
哪些才能，想做什么，能做什么。直来直去，使别人了解你。这样，反而容易使你得到机会。
第四章没有谁天生就是“受气包”
强硬是维护你形象的必要手段
吃柿子捡软的捏，生活中一些蛮横霸道的恶人之所以能得意一时，就因为社会上老实人
太多。他们作威作福、发火撒气往往找那些软弱善良者，因为他们清楚，这样做并不会招致
什么值得忧虑的后果。在我们身边的环境里到处都有这样的受气者，他们看起来软弱可欺，
最终也必然为人所欺。一个人的软弱事实上助长和纵容了别人侵犯你的欲望。
在日常生活中，经常有一些这样不识好岁的人，他们为所欲为，得寸进尺，把他人的忍
让当成是好欺负。可以占便宜，因此一而再，再而三地步步紧逼。对待这种人，在经过几次
忍让之后，看清了其真面目，则不应再忍让下去，可以适当地给对方一点颜色看看，并通过
正当的方式勇敢地捍卫自已的权利，这样，使对方认识到自已的不是。当然，这种晓之以厉
害的方式和途径可以是多种多样的，但目的都是一个，就是让对方了解自已真正的态度，这
便是可以参照的一条原则。对方得寸进尺时，不可再忍。
在某地一个集贸市场上，有一个泼皮无赖，在小镇的农贸市场上为非作罗、为所欲为。
最令人气馈的是，他总是拎了这个摊位的鸡，又拿了那个案子上的肉，却总是不给钱。谁要
向他讨，他就说先赊着以后一块儿给。可谁真向他要时，他便会大打出手，或是想法子弄得
你无法在此地呆下去。
然而有一天，这个无赖却碰到了厉害人物。一大早这个无赖就来到市场上，他走到一个
猪肉摊前，用右手点着一块肉要摊主割下来给他，那位摊主也是位青年，听他一说，二话不
讲，操起刀就在案子边的条石上霍霍地磨了起来。这个无赖见此，也只好站在那儿等着。此
时，摊边上的人开始聚拢过来，半是看热闹，半是想亲眼目睹一下这个无赖如何横行霸
道。岂知，这位摊主磨了好几分钟刀还没有罢手。此时，无赖急了，张口就骂，要摊主快点
儿。只见这位摊主不慌不忙地应了一声，把磨得锂亮的刀往阳光下-摆，一道寒光直照到无
赖的眼上去。无赖心中一惊，不由得打了一个冷战。他又催摊主赶快割肉，但语气明显缓
和了一些。摊主拿着刀，对着这个无赖想要的那块肉砍下去，只听“刷”地一声，一大块齐
整整的肉就被割了下来。更令人叫绝的是，也就这一刀，把肉中连着的骨头也齐齐地欲砍断了。
见此情形，这个无赖心中又是一愣。然而，事情还没有完，摊主把肉砍好之后，并不是像往
常那样，把刀搁在案子上就算了，而是出乎意料地朝身边几尺远的一块木板上扔去。随着“啪”
地一声响，那把刹肉刀便插在木板上，与其他几把并排，排列得非常整齐。同样令人奇怪的
是，这回无赖并没有像往常那样拿起肉扬长而去，而是叫摊主称了称，乖乖乘地如数把钱交了。
善良固然是人的一种宝贵品质，但世间除了善良的人以外还有很多“好战分子”。所以，
我们必须以坚定姿态来捍卫自己的善良，让别人觉得自己善良但不是软弱可欺。那些喜欢向
别人挑战的人，也不是针对一切人都施以强硬。强硬的人自不用说，那些神态严肃者，他们
也不敢挑战，只对准了那些善良的人们，而且他们要先看一看这些人是不是软弱。
如果面对侍强凌弱者，放弃反抗，逆来顺受，忍气吞声，只会使对方得寸进尺。只有勇
于反抗，敢于斗争，才能使自己成为强者。
须知，世界上没有天生的“受气包”。那些经常成为众人发泄对象的人之所以在不受气的
道路上迈不开步子，往往是因为他们首先用自己的左脚踩住了右脚。他们从未做过一件自己
想做但又不敢做的事，他们在第一次受气时就放弃了反抗的企图，这一行为的反复便会形成
一种心理定式和社会交往模式，即：你觉得自己可以忍受这种逆来顺受的生活了，而别人则
认为你就应该逆来顺受。因此，你受过的气越多，你就越可能受更多的气。
一个人在世俗的环境中生存和发展，树立自己的威严是很必要的，至少可以让你不会无
缘无故地受人之欺。当然你不必现还现报，立竿见影，只要能抓住一两件事大做文章，让冒
犯者见识到你的厉害，就能收到一种“杀鸡给猴看”的效果，起到某种普遍性的威胁作用。
另外，树立强硬的形象就是要你在平时注意展示你雄厚的力量，比如，令人美慕的专业
本领、广泛的人际关系、神秘莫测的人脉等，这些都会在周围的人群中造成一种印象：你是
一个能量巨大的人，不发威则已，一旦发威则后果难当。所以，人们一般不敢轻视这类人物，
这种形象的人也很少受气。
心理学认为，改善行为不端可以改善人的心理素质。儒弱的人可以从行为不端上这样武
装自己：遇见自己害怕的人，不要绕道走，径直迎着对方过去：身体站直，挺起胸膛与对方
讲话；讲话时町住对方的眼睛，开始做不到，就先町住他的鼻梁：声音洪亮，如果对方声音
超过你，就突然把声音降低；保持对话时的沉默间隔，不要急不可耐：不轻易将“对不起”
之类的话说出口。这样能够强化自己的行为，你就会感到自己突然变得坚强胆壮，不再弱
怕人了。
因此，我们不能给他们提供被攻击的机会，要在善良的背面有坚定的心理支持。柔但不
“弱”，善但不“过”。须知“马善有人骑，人善有人欺”。当我们的利益受到侵犯时，要毫不
犹豫地站出来捍卫自己的利益。
有自己的主张，不做“滥好人”
大家都喜欢“好人”，也欢迎“好人”。因为“好人”不具侵略性，不会伤害到别人，甚
也有其人际关系上的价值，因此，做好人是值得肯定的，但不能做“滥好人”。所谓“滥好人”，
就是没有原则、没有主见的“好人”。这种人不知是性格因素，还是有意以“好”去讨别人的
欢喜，反正是有求必应，也不管该不该，有时也想坚持，可是别人声音一大，他马上就软化
下来，因为缺乏原则与坚持，导致是非难分。
这种滥充的好人就像我们平时所说的“好好先生”一样，其得到的结果和真正的好人是
不同的。好人是有原则的，所以当他人颂赞真正的好人时，往往带着几分敬畏。但滥充的好
人则不然，他在人际关系中，往往得到的是“不能担此大任”的评语，甚至让人感到窝囊。
而且别人因为深知他的弱点，甚至会算计他、陷害他，得寸进尺，随欲索求，反正他不会反
抗，不会拒绝！于是所有人都从他那儿得到了好处，唯独这个滥充的好人一点好处都没得到！
从前，有一个士兵当上了军官，心里甚是欢喜。每当行军时，总喜欢走在队伍的后面。
军官听后，便走在了队伍的中间，他的敌人又讥讽他说：“你们看，他哪儿像个军官，简
直是一个十足的胆小鬼，躲到队伍中间去了。”
军官听后，又走到了队伍的最前面，他的敌人又挖苦他说：“你们瞧，他带兵打仗还没打
过一个胜仗，就高傲地走在队伍的最前边，真不害臊！”军官听后，心想：如果什么事都得听
别人的话，自己连走路都不会了。从那以后，他想怎么走就怎么走，倒觉得自在多了。
在现实生活中，你做的每一个决定、每一件事都不可能得到所有人的认可和赞同。但是
不能因为这样而不去做，当然，别人的意见固然也重要，可能很多还是忠言逆耳，但思想终
归是自已的，对与错，可行与不可行，稍稍成熟的人都应该有判断的能力。因此，对别人的
看法不要过分地在乎，过分的在乎就是对自已没有信心的表现。
人要是没了自己的主见，经不起别人的议论，总是考虑别人的想法，那么就会一事无成，
最后自己都不知该怎么办。我们若想活得不累，活得痛快、潇洒，只有一个切实可行的办法，
就是改变自己，主宰自己，不再做“滥好人”。
我们每个人绝无可能孤立地生活在这个世界上，几乎所有的知识和信息都要来自别人的
教育和环境的影响，但你怎样接受、理解和加工、组合，是属于你个人的事情，这一切都要
独立自主地去看待、去选择。谁是最高裁决者？不是别人，而是你自己！歌德说：“每个人都
应该坚持走为自己开辟的道路，不被流言所吓倒，不受他人的观点所牵制。”而且你想想看，
让人人都对自己满意，这是个多么不切实际的期望啊！
再说，办事没有原则，有时就表现为一味地迁就、顺从别人。由于自已没有立场，所以
很容易被他人诱惑或利用。迁就别人，表面看来是和善之举，但实际上则是软弱的表现。软
弱到一定程度就会逐渐失去自信，而没有自信的人是很难成就什么大事业的。
在公司里，秦小枫以文静、勤劳而出名。在没有人要求的情况下，她每天都提早上班，
帮所有的同事擦桌子，连办公室的地板都拖得干干净净。其他人任务繁重时，理所当然地叫
小枫为他们跑腿打杂，小枫也二话不说就帮忙。偶尔部门同事一起聚餐，她也不让其他同事
动手，自己包办所有布置餐台和清洗碗筷的任务。虽然要做好自己的工作又要帮其他同事的
忙，时常让小枫感到劳累，但是，她并没有觉得有多辛苦。她很高兴能够以这样的方式得到
别人的认同，而且经常习惯性地说，努力做事让她感到满足。
相反地，同一部门的张雪，对办公室里的杂事却从来没有兴趣。她业务能力强，做事也
认真专心，在公司里与同事相处也十分融洽。张雪常常思考怎样才能让自己成为市场方面的
专家，有闲暇时间就搜集情报，也在公司内外建立了良好的人际关系。
两年后，张雪如愿以偿地得到了加薪，并调到了期待已久的市场营销部。秦小枫却依然
在办公室做些可有可无的杂务，当着义务的清洁工。
每个公司所缺少的，都是能独当一面，为公司带来效益的优秀员工。那些没有能力、没
有个性的滥好人，虽然不会惹大家讨厌，但如果要以此作为自己资历的积累，无异于犯了方
向性的错误。
当然，和同事搞好关系是应该的，但这要看你和同事之间的“好关系”是靠什么来维持
为他们减轻很多负担，甚至成了他们犯错时的牺牲品，显然，这样的“好关系”不值得庆幸。
一旦寻求别人的认同、赏识和赞赏成为你的一种需要，并久而久之形成一种潜意识的习
惯，要想做到保持自我并逐渐进步就很困难了。如果你非要得到别人的夸奖不可，并常常向
他人做出这种表示，那就没有人愿意坦诚相见了。有些人虽然会奉献出他们的赞美之辞，但
其内心未必对你有什么好感。同样，你更无法明确地阐述自己在生活中的想法，你会为了迎
合他人的观点与喜好而放弃你的观点，甚至牺牲自己的价值。
在社会生活中，由于分工和能力的不同，就必然要有领导者和被领导者。既要有人运筹
惟，掌管大局，又要有人身体力行，动手去干。但是，不管干什么，都要有自己的原则、
自己的立场，不能一点儿主见没有，没有自己一定的原则。这里的原则既包括办事的方法，
也包括日常生活中为人、处事的立场、原则，少了哪个都会给你带来困难，并将影响你的生
活。
天生我材必有用，每个人都应该是自己命运的主宰者。当然，相信自己并不是盲目执著，
一意孤行。也并不是要你完全排除别人的意见与看法，凡事都必须有个度，既不能过于自负，
也不能盲从。别人不会为他们的言行负责，也不会为你的失败负责。相信自己，把握机遇，
人人都有机会成功！
“不好意思”的人永无出头之日
礼让并不是无原则地一味退让，并不是对所有的事都保持沉默。在某些时候，你不得不
去争取，去辩论，去实现自己存在的价值，反批评、反击自己认为是忍无可忍的事情，别人
绝对不会说你肤浅狭隘。有些事情，如果你不去做，别人又怎会知道？
在我们的工作和生活中，有些人认为做人就要本本分分、规规矩矩，他们在工作上任劳
任怨，在生活上严谨自好，各个方面都达到了社会规范的基本要求，在单位的领导眼里往往
也算是很听话的人，在群众中形象也是公认的好。然而，就是这样的人却总是吃亏。也就是
说，遵守规则的人并没有得到奖励，而违背规则者却获利甚丰。这种现象看似不正常，但却
很普遍地发生在我们的身边，久而久之，反倒成为正常现象。为什么这种人总是吃亏？这与
其羞于争取自已分内利益的行为有着直接的，甚至可以说是必然的联系。
玛吉是一位很有天赋的话剧演员，刚出道时，一直在歌剧院扮演小角色，行家们为了发
掘这位天才，决定让她在一部新歌剧中试演女主角。玛吉担心将戏演砸了，她希望在自已的
艺术更成熟时再承担重任。她说：“我不愿担任主角，因为那样的话，我将成为整个演出的关
键，观众会注意到每一个音符。”
结果，玛吉在这场歌剧中仍然扮演小角色。这次演出非常成功，引起了轰动，但鲜花和
掌声跟玛吉没有多大的关系。
几年过去了，玛吉的歌艺终于成熟，但是，一批年轻的新星成为舞台的亮点，玛吉再也
没有演主角的机会了。
玛吉的故事告诉我们，不能等到万事俱备再去展示自己，该出手时就出手。在知识不断
更新的今天，不管你怎样“学富五车”，也只能在一定时间内保持优势。能不能在你的知识没
有过时之前获得施展的舞台，将成为决定你成败的关键。
在公司有加薪晋职的机会，本来你有希望，结果因为有一个实力比你差得多的同事与你
相争你就放弃了，这样做并不能体现你的大度，他也不会领你的情，说不定还认为你软弱可
欺，以后会瞧不起你。
不争应得之利，反使不应得者从中获益。实际上，“不好意思”的人讲独善其身，不争取
正当利益的行为是对恶的一种纵容，客观上造成了助长不正之风的结果。不争应得之利，会
使不公平的行为逐渐演化为不公平的规则。世界上并无绝对的、天生的规则，一切有关人类
行为的规则都是从人们的相互交往中演化出来的。也就是说，当同一种行为一而再，再而三
地发生以后，它就会变成一种具有约束力的行为模式，这种行为模式再经过长期地大范围地
实行，就会成为一种新的社会规则，对人产生外在的强制力。“不好意思”的人不去争取自己
的应得之利，而不应得者却大得其便，获利甚丰，这就构成一种行为模式。在以后的类似行
为中，“不好意思”的人可能仍旧不能获得自己的那部分正当利益，而不应得者再次从中获益，
久而久之，不正常就成了正常，不公平的东西则固化为社会规则的一部分。这样，“不好意思”
的人的忍让和退缩，就不仅仅是一种不利于已的行为，而成了阻碍社会进步的行为。自然，
在这其中，“不好意思”的人将成为更大的受害者。
“不好意思”的人有理想、有抱负、有公正心和正义感，这很值得提倡，但千里之行始
于足下，万丈楼台平地起，通往理想的路就像是登山的石径，必须要一个台阶一个台阶地攀
登，必须要有一定的实力作积淀。如果你差于争利，就等于是少登了一个台阶，而有些时候，
少登一个台阶就会错过一系列的机遇，很可能就相当于少登了十个甚至是上百个台阶。无疑，
这对太老实的人事业的长期发展是极为不利的。
我们都是生活在社会中的世俗凡人，我们要活下去，就必须要有一定的物质基础作保障，
没有这些东西或者获取不足，生活就会出现困难。这是一个非常现实的问题，道德和正义感
并不能一劳永逸地解决肚皮咕咕叫的问题。如果你羞于争利，使应涨的工资未涨，应升的级
别未升，势必会使自己的生活质量受到影响，并且，这种影响往往并不单单涉及到一个人，
其小集体的其他成员，特别是家庭成员也将跟着受害。
表现太畏去，被人挤兑是难免的
马斯洛认为，一个完全健康的人的特征之一就是：充分的自主性和独立性。有很多人遇
事首先想到别人，追随别人、求助别人，人云亦云、亦步亦趋，没有主见，不敢相信自己，
不敢自行主张，不能自己决断。在家中依赖父母、爱人，害怕爱人出差；在外面依赖同事、
依赖上司，就是不敢自己创造，不敢表现自己，这都意味着人格没有成熟，没有健全，取其
名日“依赖”，可算是另一种安然。
一个人如果不能独立地办成任何事情，便无从谈起操纵和把握自己的命运，甚至自己的
命运只能被别人操纵。如果他们有利用的价值，人家便会利用他们；如果他们的利用价值没
有了，或者已经被利用过了，人家会把他们抛开，让他们靠边站。只因为他们太软弱无能，
只因为他们的心中只相信别人，不敢相信自己，更不敢自信能胜于他人。
因为害羞差，有些人会表现得非常胆、畏缩，丧失了竞争的勇气。他们很容易落入自卑
的境地，许多本可以捕捉到的成功机会，就因一时的畏去而流失了。
桐彬学的是建筑设计专业，从北京的一家高校毕业之后，他就进入了一家著名的建筑设
计公司工作，在学校里成绩优秀的他自然想着要在工作中出人头地，做到最好。生性内向的
他不喜好各种应酬活动，只是一心地钻研技术，设计图纸。然而让他感到十分沮丧的是，他
总是在与人交流的过程中不能够很好地表达自己的思想。一到要交流的场合，仿佛嘴巴里就
像是被塞上了什么东西，心跳加速，说话前言不搭后语。请客喝酒跟客户交流的机会都不得
不由别的同事代劳，生意成了之后自然也不是他的功劳。在公司开会讨论公司发展或者是重
大技术事项的时候，虽然他有很好的想法，但拙于表达而无法让人得知。结果他总是感觉自
已被别人抢了功劳，因为无论工作中他多么努力，最终的工作成果都是由同事向老板汇报的，
在他看来，自已几个月的辛勤努力往往还比不上同事的一篇工作汇报和十分钟的发言。桐彬
内心的郁闷可想而知。工作了几个月后，桐彬实在无法忍受这种感觉，终于辞职了。
像桐彬这样性格软弱的人，从来都不敢表达自己不好的情绪，他们或她们对人际关系很
看重，但是又不懂得人际相处之道。我们说，下属能够取信于领导，能够为领导所重视和尊
重，最重要的是不仅要有实力还要有办事的“心计”。聪明而有“心计”的下属会在领导面前
表现自己的才干和魄力，替领导解决问题，领导才不会忽视你。而唯唯诺诺靠的则是领导的
怜阀，一旦他不再需要你时，你便会变得一无是处，而且，你的软弱表现还会助长他的侵害
性行为。
一个害羞的人，不敢在他人面前展现自己，会使自己的才干被埋没，得不到领导的赏识。
领导说什么，就是什么，不敢提出反对意见，你的很好的想法也就不为人知，你的才干就无
法充分发挥出来。没有对你工作能力的欣赏，领导是绝不会看重你的。
其实，许多工作的开展，则特别需要人的勇气、毅力、坚韧、果断、积极主动的态度和
创造性精神。显然，唯唯诺诺者不会让领导感到放心，不敢把重担交付给你！一个下级，不
能替领导做大事，又怎能为领导所重视呢？一旦领导对你留下缺乏才干、没有气魄的印象，
你将会失去很多宝贵的机遇。毕竟，每一个下属都是不想一辈子碌碌无为，永远停留在被领
导的位置上。
面对陌生的场合，当自己感到紧张、害羞的时候，要学会用意念控制自己，暗示自己镇
静下来，此时什么都不去想，要把眼前的陌生人当作自己的熟人。研究表明，一个非常怕羞
的人，当他在陌生场合勇敢地讲出第一句话以后，随之而来的将不再是新的害羞，而很可能
会滔不绝起来。用自我暗示的意念控制方法来突破这开头的阻力，是一种克服害差的有效
措施。
多数情况下，害差属于一种异常的心态，它会使人们不能正确地认识和发挥自己的真正
潜力，也影响自己与其他人的融洽相处。这就需要正确估计自己，树立自信心。在各种社交
场合，应顺其自然地表现自己，不要总是考虑别人会怎样看自己，我要如何迎合他人。要知
道，你在别人心目中的形象并不差，而别人也不是十全十美的：你也是一个和别人一样有思
想、有性格、有自尊、独立的、完整的人。千万不要因为自己个别的或次要的不足而全盘否
定自我，这样不利于害羞心理的克服。
勇于和别人交往，要多与性格开朗、外向的朋友来往，还可以有意识地模仿他们泰然自
若的待人接物的举止风度，对照自己的弱点加以改正。应学会问候别人，不要老是回避别人
的视线，那样会使你显得幼稚可笑。你和对方是处在同一地位，为什么不拿出一点自尊心来，
大胆而有信心地注视别人呢？
要求自己面面俱到，可能哪方面都不讨好
天真老实的人在群体中没有什么实际影响力，基本上处于不受重视的地位，更是难以出
类拔萃成为领导者。老实人的这种生存状况，与他们本身所具有的一些基本特性是分不开的。
罗曼·罗兰曾经说过这样一句话：“最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。”在日常生活
当中，这种信念通常表现为一个人做人的原则。不能坚持自己原则的人就像墙上的无根草，
随风摇摆不定，甚至找不到自己前进的方向，这样的人注定不会有大成就。
从前，有一位画家想画一幅人人见了都感到满意的画。画毕，他满怀信心地拿到市场上
去展示。他在画旁边放了一支笔，并附上说明：每一位观赏者，如果你认为此画有欠佳之处，
请拿此笔在画上做个记号。
晚上，画家取回了画。发现整幅画都被涂满了记号一一几乎是没有一笔不被指责的。画
家十分不悦，对这一结果深感失望。
但画家没有放弃，他决定换一种方式去尝试。第二天，他又临擎了一幅同样的画拿到市
场上展示。不同的是这次他要求每位观赏者将其最为欣赏的妙笔标上记号。当他再次取回画
时，惊奇地发现画面又被涂满了记号，一切曾被指责过的败笔，今天却都换上代表赞美的标
奢求所有人都满意，只要有一部分人满意便是成功。”
不管什么事情，并不是所有的人都会认同你。每个人的喜好不同，观念不同，也许有的
人认为好，其他的人并不这样认为。而且，即使大家都认为很好的事，还是会有人认为不好。
这种情况是无法避免的，因此，你不必要求自己满足所有人的愿望，令所有的人都认同。
事实上，有时候我们怕这怕那，全是庸人自扰，我们完全没有必要为了博得他人的欢心，
而不惜时时改变自己的立场和观点。
有一个做秘书的，领导让他看一篇报告写得如何。他看过后来汇报，说：“我认为写得还
不错。”领导摇了摇头。秘书赶快说：“不过，也有一些问题。”领导又摇摇头。秘书说：“问
题也不算大。”领导又摇摇头。秘书说：“问题主要是写得不太好，表述不清楚。”领导又摇摇
头。秘书说：“这些问题改改就会更好了。”领导还是摇头。秘书说：“我建议打回这个报告。”
这时领导说了：“这新衬衣的领子真不舒服。”
味研究别人的心思，我们就会失去自己，每天活得志志不安、窝窝囊囊，又谈何建功
立业、展现自己呢？
赵子明是一个来自山区的大学生，毕业后，他很幸运地找到了一份专业对口的工作。
一次，他负责的一个营销计划被执行部门全盘否定。在公司的例会上，赵子明很想表达
自已的意见，因为公司这次的产品和以前的产品定位不同，所以他才对以往的模式进行了改
动。但是同事悄悄地拉了拉他的衣服，示意他不要在老总面前与公司元老对立。
晚上他打电话给大学里的一位老师，老师告诉他：“你们把一切都搞得太复杂了！什么上
司矛盾，前辈会给你小鞋穿？其实职场上的规则很简单，只有一条，尽你最大的努力做好自
已分内的工作。只要有成绩，对公司有贡献，别的都是次要的。”
于是赵子明照常推行了自已计划，新产品上市，工作进行得有条不紊，很快就有了一部
分新的经销商。老总表扬他是新产品推广的功臣，他与同事的关系也没有产生什么不良影响。
人们常说社会复杂，其实当你做得简简单单时，一切也会变得简单。一味地研究关系网、
潜规则，结果不是被累死，就是被委屈死。
这就像我们都熟悉的一个故事：拜神的人，被神灵无故迁怒；对于把神像劈了烧火的人，
神却说：“他本来就不信我，我又如何降罪于他？”所以不管是在职场还是在生意场上，你的
工作效率将永远为你说话，四处都讨好是不现实的，那么我们要学习抓大放小，明白自己最
主要的任务是什么，然后义无反顾地朝着目标前进。
有些人往往会以为自己在社会上是无足轻重的小人物，所以必须要多找几棵大树乘凉，
在方方面面的底护中，自己才能顺利成长。抱着这种心态做事，常常会顾此失彼，疲于奔命，
你永远不可能让所有的人都满意，所以只能用实效说话。
越有用的道理越是简明的，思路理顺了，方向明确了，我们无论做什么事，都不会轻易
再被外力干扰。
你不和人争，人也要和你争
生活中有很多吸引人的东西，比如成功、名位、财富等等，你喜欢它们，就要大大方方
地站出来，表明自已拥有它们的资格。有许多抱有天真的想法的年轻人，常常会以为“是你
的就是你的”，“争名夺利”总显得有点儿不够高贵。其实“物竞天择，适者生存”，是生物界
的规律，也是我们的社会规则。争取自己的利益是合情合理的正当行为，竞争并不影响你的
个人形象。
但是在现实中，有人往往想不通这个道理。他们大都是些本本分分、规规矩矩的人，在
工作上任劳任怨，在生活上严谨自律，堪称模范公民。他们以为有好的用心、好的行为就必
然会有好的结果，也就是说，只要自己做了工作，有了成绩，群体（包括组织和领导）自然
就会安排自己的利益，因此没有必要跑出去争取。
而且，另一种认识上的误区，是认为“争”便是不道德，因为道德的行为是讲究无私奉
献，只讲付出、不求索取。但事实上，争取自已的分内利益是一个与道德无关的问题，按劳
分配、等价交换乃是天经地义的公理。
欧文和威森是大学同学，毕业后，他们同时应聘到伦敦一家小型的进出口公司工作。欧
文是个外向型的人，他工作积极肯干，总是不等上司盼时就把准备工作做在前面。同时，对
于加薪、升职、带薪旅游等关系到自身利益的事，欧文也充满兴趣，他总是不断地对上司和
同事们表示，自已努力工作，就应该得到那些奖励。有一次，他甚至在电梯上直接向老板询
问年终长假旅游事宜，表达了自己热切的期望。威森在工作上也是一把好手，但他不习惯于
为自己争取利益，虽然他的薪水长期原地踏步，却一直不为上司注意。两年过去了，威森和
欧文的差别越来越大，当欧文已成了主管的特别助理的时候，威森的待遇依然和实习生差不
多。而且，每当公司业绩上升要对员工实施奖励的时候，大家都会自然而然地想道：欧文的
好事又来了！
生活中总有成功人士和失败者，造成这种差别的原因很多，而是否积极保卫自已的劳动
成果、随时为自已争取更好的待遇是其中重要的一项。现代社会更注意实效，只要你的业绩
出众，老板其实更乐意把手中的利益作为激励员工的手段。换句话说，就是公司并不排斥爱
争的人，只要跑得快，吃得多些也无妨。
小罗是郊区来的打工仔，家境并不好。尽管他的工作能力不比谁差，但每当大家对公司
的升职机会和各种福利待遇摩举擦掌的时候，他总是尽量退让。按理说这样的老好人应当得
到老板的赞许了，但是不，有一次老板在酒后提起此人，竟然表示：他什么都不争取，是不
是并不看重这份工作？他总是在回避，进取心是不是有问题？
有许多对现实认识不清的年轻人，总是希望在对利益的退让中塑造自已的良好形象，不
知这样一来，却让人对你的信心打了折扣，得到的只是长期的损失。
得胜利，就得敢争敢抢，敢说敢干。不过，我们这种争抢是按照规则进行的。争那些本应属
于我们自已的东西。如果一味忍让，逆来顺受，那你就什么也得不到，主动出击才会有所获。
这也应了一句话：“当仁不让，莫低头。”
在现实生活中，由于利益得失关系到个人的生存和发展，人与人之间就会产生内心的竞
争和排斥，即使是最好的朋友之间，也可能在切身利益面前取利而弃义。在有些时候，我们
更要有一颗防人之心。所谓“明枪易躲，暗箭难防”，做人始终都要留一手，以防患于未然，
凡事多长两个心眼，这样才能融通处世，一生顺达。
其实，人生表面上不是一盘棋，但实为人人都在心里下的一盘棋。你与他，他与别人因
时因地不同，都有可能成为对手。更何况，只有在与对手的竞争过程中，才能让你变得更强
大，也只有在与人相处时时刻为自已留一手，才不至于关键时刻吃亏。
这也就是说，我们不但要敢于去争，更要擅于去争，不管是为了今天的利益还是长远的
发展。
自己不争气，没有人会无缘无故地关照你
很多人都抱怨自已时运不好，机遇总是与他们无缘。其实机遇对每个人都是平等的，只
是被那些粗心的没有判断能力的人疏忽掉了。
要获得更多的幸运、更多的上升空间，首先要做的是练好“内功”。
当我们还是一个学生的时候，有父母的督促，有老师的指导，有学校各种严格的纪律约
束，这一切都在推着你拉着你去学习，去成长。成年之后，外部环境开始宽松起来，你珍惜
机会，对自己看得紧，继续进步的空间就无限大：你放任自流，别人自会去寻找更合格的下
属、朋友、合伙者，决不会白白陪你去耗费宝贵的时间和资源。
菁菁所在的公关部原定只有七人，注定有一人迟早被裁，加上部门经理位置一直空缺，
如此便导致了内部斗争日益升级，发展到有人挖空心思抢夺别人的客户。
菁菁不喜欢这样的氛围，她只知道老老实实做事。接到人事部提前一个月下达的辞退通
知之后，菁菁好像当头换了一记闷棍一般，她半天也没回过神来。她怎么也没想到，自己两
年多的努力不仅没有得到承认与尊重，反而得到的竞然是被裁的待遇，她实在有点不甘心。
有一天，一个和公司即将签约的大客户提出要到公司来看看后再签约，一旦和这家大客
户签下长期供货合同，至少半年内全公司衣食无忧。这家客户是一家大型合资企业，同来参
观的人中有几个是日本人，且还是这次签约的决策人物，这是公司没有想到的。
见面时，因双方语言沟通困难，场面显得有些尴尬，就在公司老总感到为难之际，菁菁
不失时机地用熟练的日语同日本客人交谈起来，给老总救了场。菁菁陪同客人参观，相谈甚
欢，她凭借自己良好的表达能力和沟通能力，以及丰富的谈判技巧和对业务的深入了解，终
于顺利地签下了大单。
菁菁随机应变的表现能力，以及熟练的日语会话能力，让老总对她大加赞赏。她在老总
心目中的分量也悄悄发生了变化。一个月后，菁菁不仅没有被辞退，还暂时代任公关部经理。
一个真正善于学习的人，随时随地都注意磨炼自己的工作能力，任何事情都想比别人做
得更好。对于一切接触到的事物，他都细心地观察、研究，对重要的东西务必弄得一清二楚。
他珍惜与自己前途有关的一切学习机会，对他来说，积累知识比积累金钱更要紧。同时，他
也注意学习做事的方法和为人处世的技巧，仔细瑞摩、探求其中的决穷。
先充实自己，然后就是要学会推销自己。
在工作中，我们需要向领导推销自己的能力，展示自己的才华，只有成功地把自己展示
给领导，让领导发现你的能力，才会有机会被提拔、重用。当然，要注意的是，推销自己不
是无原则地吹捧自己，也不是故意阿诀奉承，拍领导的马屁。而是展示真实的自我，给自己
的才能找到一个适当的表现机会。当你能够成功地推销自己的时候，你会发现，你一直在追
求、在渴望的东西就会不期而至。
沈燕做市场部助理有一年时间，她总想找个机会再“升”一回。当她得知秘书室主任一
职空缺，而公司内定的人是她的同事林芸的时候，她想自己并不比林芸差，甚至比她更有优
势。于是，沈燕决定毛遂自荐，她加班加点，弄了个文案，交给了总经理。总经理翻看着她
的文案，对她一手漂亮的字发出赞叹。考虑之后，决定让沈燕替代那个长得漂亮但文笔平平
的林芸做秘书室主任。
在职场上，老板最喜欢的员工，是可以放心授权的将才，而不是畏首畏尾、无法担起大
任的小兵。如果能够主动要求上司授权，接下别人不敢接的工作，自然能得到更多的表现机
会。例如，你可以勇敢接下大家都觉得棘手的工作，借着这些工作累积职场经历，激发自己
的潜能。
工作中人人都会遇到问题，能解决问题方能显示出你的才干，紧急情况下能解决问题是
给公司做出重要贡献的机会。事实上，不少晋升机会都是由那些聪明的雇员，以及能干出超
出其职责范围的工作的人创造的。没有什么比解决难题更能打动老板的了，这时对于一些小
问题，应大胆地出主意，别以为凡事票明上司就是尊重他，你能够在某些方面表现得体，他
会更开心的。此外，要主动去承担更多工作，遇到难题，请上司提意见，但仍由你自己去决
定执行的方法，让人家看到你独立的一面。这将使你得到更多受重用的机会。
因此，从现在起，你就要发挥现有优势，培植自身优势，挖掘潜在优势，形成独特优势，
勇于展示你的优势，关键时刻毛遂自荐，向人们推销你自己，让人们认识你、了解你，从而
让你的才能在人生的舞台上尽情绽放。
第五章为什么好心也会办坏事
人微言轻时，要拎得清自己的分量
“人微言轻”的意思是：身份不够，说话没有分量。
身份够不够没有标准，它完全是相对的，也就是说，当同一场合的人中，别人的职位比
你高，资历比你深，专业素养比你深厚，那么你就是“人微”了。但若换另一个场合，其他
人都不如你，或至少和你差不多，那你的身份就不一样了。
既然人微言轻，说话就要注意别太离谱，也就是说做人要有自知之明。没有自知之明的
人往往做事不知深浅，不知道自己的半斤八两，只要自己感觉稍微有点小成绩，也不管别人
怎么说、怎么看，只顾自己一味沾沾自喜地邀功请赏，希望能得到别人，尤其是上司的赏识。
其实明眼人都看得出来，结果除了碰壁，还会是什么呢？
我国古代有个人叫艾子，他特别喜欢打猎，尤其喜欢骑在马背上追逐鸟兽那种畅快淋漓
的感觉。为了自己的兴趣，艾子养了一条善于追捕逃跑的兔子的猎狗，以及一只机警迅捷的
猎鹰。每次外出打猎，艾子都要带上自己心爱的猎狗与猎鹰，每次捕到了免子，艾子都会把
免子的心肝赏给猎狗吃。因此每次艾子捉到了免子，猎狗总会摇着尾巴，两只前腿竖起来，
在艾子身边不停地上蹄下跳，期盼着艾子将兔子的心肝喂给它吃。
一天，艾子外出打猎，到山上转悠了半天，却一只兔子也没遇到，猎狗跟着折腾了大半
天，已经饥肠了，肚子里时不时发出咕咕的叫声。
正在此时，两只兔子突然从草丛中窜出来，向不远处的灌木丛跑去。艾子赶紧放猎鹰去
咬兔子。两只兔子在草丛中上蹄下跳，非常难捕。猎鹰也跟着兔子上下左右地扑腾，但是越
想尽快抓住免子，越是一次又一次擦肩而过。突然，猎狗对准一只免子的后腿猛咬下去，结
果却恰好咬在猎鹰的脖子上，猎鹰当即一命鸣呼，两只兔子趁此良机，溜掉了。
艾子大惊失色地跑过来，看到自己心爱的猎鹰居然被猎狗给咬死了，特别恼。艾子将
猎鹰的尸体拿在手中，心里不住地噢悔、气，伤感至极竞然不由自主地流下泪来。而此时，
猎狗却兴致勃勃地摇着尾巴走过来，高高地将前腿竖起，上蹄下跳，沾沾自喜向艾子邀功请
赏来了。
艾子看到猎狗这神气，气得不行，对着它破口大骂道：“你这只不知廉耻的死狗，咬死了
我的猎鹰，居然还敢在这里洋洋得意地请赏？”一怒之下，一脚将它踢出老远，猎狗从悬崖
上掉了下去，也一命鸣呼了。
其实艾子回家后，后悔不已，但是盛怒之下，哪里还能有太多的理智呢？后来艾子跟自
已的弟子强调，猎狗倘若能够体谅自己，看到主人正在盛怒悲伤的情绪里，不妨乖乘地躲到
一边，做出恢悔、害怕的样子，做主人的一看猎狗知道自己错了，而且在旁边吓得发抖，也
就算了，做主人的也就不会失去理智了。
在我们的生活中也不乏这样的人，因为看不出眉眼高低，自以为感觉良好，更不清楚自
已的真正实力，其实，这样正是惹祸上身的前兆。聪明的人看到他人不如意的时候，能知趣
地站在一边，等事情有了缓和之后，再说出自已的想法。这样做不仅是对他人的理解和尊重，
更是对自已的尊重。
人最可贵的是有自知之明，即使这无助于发现真理，它至少也是一项生活准则。法国著
名画家安格尔曾说过这么一句话：“我在日常生活中严守着一个美好的准则：“贵在自知之明”，
我是素以此来鞭策自己的。”
齐庄公乘车出游的时候，在路上看见一只小小的螳螂伸出前臂，准备去阻车子的前进，
齐庄公不由非常惊诉。车夫就告诉齐庄公：“这种虫子凡是看到对手，就会伸出自已的前臂，
想要抵挡对手的进攻，却往往没想过自已的力量有多大，所以经常被车轧死。”
这就是成语螳臂当车的由来，以此来比喻那些没有自知之明，不自量力的人。
及”的辩证法则。真正认识自已并不是件容易的事：有人活了辈子都不能认识自已，对别
人认识得很清楚，把握得很准确，而对自已却不认识，也不能准确把握；也有人感叹自己不
了解别人，却认为完全了解自已，这都是不能正确认识自已的表现。
认识你自已，这句话备受西方人推崇，影响了西方几千年。的确，人类可以探索神秘的
宇宙，认知奇妙的万物，却不能正确地认识自已。要想做一番事业，获得成功，你就应该对
自己有清晰的认识，知道自己的分量，给自己定好位，“得知道自己是谁”。有一位哲人就说
过：“准确定位是开创事业的第一步。”
在漫长的人生历程中，必须正确地认识自已。把自已估计过高，会脱离现实，守着幻想
度日，怨天尤人，怀才不遇，结果小事不去做，大事做不来，一事无成；把自已估计过低，
会产生强烈的自率感，导致自暴自弃，明明能干得很好的事，也不敢去试，最后抱感终生。
可见，认识自已多么重要。倘若能正确认识自已，面临成功，不会忘乎所以，瞧不起别人；
遇到挫折失败，也不会丧失信心，只能更加谦虚，更加勤奋。
夸奖过头会让人觉得是讽刺
美国著名心理学家威廉·詹姆士说：“人类本性上最深的企图之一是期望被赞美、钦佩、
尊重。”渴望赞扬是每一个人内心中的一种基本愿望。所以，当我们生活在社会当中，要想在
善意和谐的气氛中掀起高潮，就应该去寻找别人的价值，并设法告诉他，让他觉得那价值实
在值得珍惜，从而创造出一个辨新的自已，这样我们便等于扮演了鼓励他、帮助他的角色。
这就是赞美的意义所在。
在现代社会的人际交往中，赞扬他人已成为一门独立的学问。能否掌握和运用这门学问，
使之符合时代的要求，这是衡量现代人素质的一个标准，也是衡量一个人交际水平高低的标
志之一。适度的赞美会令对方感到欣慰和振奋；过度的恭维、空洞的奉承，或者频率过多，
都会令对方感到不舒服，甚至难堪、肉麻，结果适得其反，令人讨厌。
所以，赞扬一个人，不要乱说一气，任意奇大情节，评价失衡，那样是难以起到赞扬的
正面效应的。
一对青年举行结婚典礼，主持人面对两个相貌平平，甚至还都有一点儿缺陷的青年却夸
张地赞美二人是郎才女貌、珠联壁合，让人听了实在是感觉不舒服，甚至有一种嘲弄的意味。
语言是富有弹性的，同样一句话、一个意思，怎样表达出来，都是很有讲究的。像上述
情况，我们也可以避开他们的容貌不谈，而夸奖他们的气质非凡、才华出众，有内在的真正
的潇酒。也就是说，奖对方也要恰如其分，否则不但让对方听了反感，弄僵了人际关系，
而且还会令你自讨没趣。
过于夸大、空洞的赞美等于讽刺。本来许多人只是做了一件很平凡的事，而且大多数人
能做好，除了你，别人看也看不懂”，或“啊，简直是我的偶像，从来没有人能把这事处理得
这么完美”，或大堆的“真伟大，真高尚”之类的夸张词语。那么被赞美者不感到肉麻，听者
都嫌恶心了。其实，这已经带上了很浓的讽刺意味。
赞美他人不一定非要把事情说得很“大”，从小事入手，则更见真诚。赞美他人要有分寸，
不离谱，恰到好处，不能给人肉麻的感觉。
比如同事穿了一件新衣服，你第一次遇上他，可以摆出一副欣赏神色，兴高采烈地赞扬：
“噢，穿得叫人眼前一亮哩！”
有人穿了新鞋、烫了头发，甚至背了个新手袋，你也可以套用以上的赞美词。不过要记
住，必须在第一次见面时就说，否则就流于虚假和公式化。
除了打扮，请多注意同事的工作表现。某个同事刚好成功地完成了某项任务，或者顺利
出差回来，别忘了恭贺他们，说：
“你真行，难怪老板器重你！”
“你的干劲实在值得我们好好学习！”
“旗开得胜，看来下一个任务又是你的囊中物了！”
这些说法并非是做人虚伪，这是一门艺术，如果你能够多留意别人的长处，学会欣赏别
人，对你的人际关系一定有很多的好处。掌握好其中的度，赞美别人其实并不是一件难事。
1.赞美要恰如其分
每个人都有许多优点和个人的特色，如果赞美符合他的实际情况，则能够收到良好的效
果。假如你的赞美不符合事实，只是随口凭空捏造，则成了“虚伪”。
如果我们对一位清洁工人进行这样的赞美：“你真是一位成功人士呀！你具备非凡的气质，
你是一位非常伟大的人！”对方一定会认为我们是神经病，因为这些话好像跟他没有任何关系。
但此话如果换成对一位商场宿说，必定会起到非凡的效果。
2.赞美一个人引以为荣的事情
要赞美，就必须找到可赞美之处。而要找出别人的可赞之处，就要用眼睛去发现、去挖
掘，这也是我们能够在最短时间里获得别人好感的、最该使用的一种赞美技巧。千万不要以
为赞美细微之处是“不足挂齿”的。赞美只有言之有物，有血有肉，道出了被赞美者的心血
和精力所在，才能使人感到赞美者观察的细致入微，从而激发被赞美者的知音效应，产生出
“士为知己者死”的精神动力。如果使赞美具体化，其效果肯定好得多。比如，赞美某位同
事很能干，不如说他某件具体事办得漂亮更实在些：对某个有才干的同事，空洞地说他知识
丰富，专业能力强，不如说在某件事中，他的建议和主张对解决问题起了什么作用更合适；
遇到眼睛迷人、笑容可掬的女性，与其空泛地说“你很美”，不如说“你眼晴明亮，充满神采，
笑起来很可爱”更会使她满心喜悦。
3.慎重地给予赞美
赞美如煲汤，火候是关键。赞美对方恰如其分，恰到好处，会让对方感到很舒服；把赞
美弄得过白过滥，俗不可耐，变成了拙劣的吹棒，只会弄巧成拙。真正的赞美大师，非常懂
得在赞美时控制好火候，将强弱分寸都拿捏得很得当，张弛有度，收发自如。
恰当地赞美别人，会给人以舒适感，同时也会改善我们的人际关系。如果恰当地赞美了
朋友或下属，他们会竭尽所能来保持这个美好形象：如果恰当地赞美了领导，他会认为你是
值得信任并了解他的人，会无形中拉近你们的距离。因此，一个聪明的人，在沟通中必须掌
握赞美他人的技巧。
遇到敏感话题绕开走
聊天时应该注意避开那些不合适的、不受欢迎的话题。一旦学会了避开一些敏感话题，
你就可以轻松自在地去聊天，再也不必担心自己由于出言不慎破坏愉快的气氛。但是，你知
道哪些敏感的话题是不能说的吗？
很多公司不喜欢职员互相打听薪水，因为同事之间工资往往有不小差别，所以发薪时老
优罚劣的手法。它是把双刃剑，用不好，就容易引发员工之间的矛盾，而且最终会调转枪口，
矛头直指老板，这当然是他所不想见到的，所以他对好打听薪水的人总是格外防备。
黄洁是公司里的一名普通勤杂工，她认真工作，任劳任怨，深得老板的信任。在这个月
发工资的时候，老板给她多发了三百元的辛苦费。当然，这是其他人所不知道的。公司里有
个同事叫彭迪，也是一名勤杂工。每次发工资，他都好打听别人的工资情况。这次也不例外，
以前多少还是多少。”彭迪见黄洁不说，就说：“这个月老板还真可以，多给发了三百块钱的
辛苦费。”黄洁一听，脸色顿时就变了。因为老板在给她发工资的时候说过，只给她自已辛苦
费了，因为她比其他人卖力，老板这不是在捉弄自己吗？从此，黄洁的工作不如以前卖力了。
黄洁的一举一动被老板看在眼里，找她谈话。黄洁说：“为什么给大家都多发辛苦费了，你却
辛苦费，都是彭迪为了套黄洁的工资情况自已撒的谎。可惜黄洁却因为在敏感问题面前沉不
住气，严重破坏了自己的职业形象。
有的人打探别人的底细时喜欢先亮出自己的底牌。比如先说“我这月工资奖金……
你呢？”如果他比你钱多，他会假装同情，心里却暗自得意。如果他没你钱多，他就会心理
不平衡了，表面上可能是一脸美幕，私底下往往不服，这时候你就该小心了。背后做动作的
人通常是你对其不设防的人。
首先你不要做这样的人，其次如果你碰上这样的同事，最好早做打算。当他把话题往工
资上引时，你要尽早打断他，说公司有纪律不谈薪水。如果他语速很快，没等你拦住就把话
不会有下次了。
生活中总是少不了爱说别人坏话的人，只要人多的地方，就会有闲言碎语。比如领导喜
欢谁？谁最吃得开？哪个领导又有闻等等，就像噪音一样，影响人的工作情绪。聪明人要
懂得，如果不能绕开这个话题，就要管住自己的嘴，不该说的就绝对不要乱说，否则就会无
形中给自己招来麻烦。
刘丽是一个性格十分开朗的女生，来到新单位没多久，就成了办公室里的“开心果”。
天她和同事下班回家，看见上司的车里坐了一个年轻漂亮的女孩。第二天刘丽就在办公室大
声公布了她的新发现。两天以后，上司把她叫到办公室，告诚她以后在上班时间少说与工作
没有关系的事。刘丽闷闷不乐地回到自己办公的地方。让她伤心的是，没有一个人过来安慰
她。
后来，刘丽逐渐发现，其实办公室里除了她，别人几乎很少说与工作无关的话，更别说
提及别人或自己的私事了。这样一来，只要刘丽不开口说话，办公室里几乎是死气沉沉的。
刘丽不明白，为什么大家之间的关系那么冷漠，处事都那么小心谨慎。
防人之心不可无，说话必须看对象。有的人本身就是领导者的“红人”，他们与领导者不
分彼此。你在他面前非议领导，岂不是自投罗网？有的人自私自利，专门搜集同事对领导者
的不满，然后在领导者面前请功邀赏，以达到个人的目的。对付这种人的办法唯有装聋作哑，
不让他抓住小辫子。总之，不论你是有意还是无意，在同事间随便议论领导者最容易惹是生
非，所以还是绕开这个较为敏感的话题为上策。
有的人喜欢当众谈及对方的隐私或错处。心理学研究表明：任何人都不愿把自己的错处
或隐私在公众面前“曝光”。一且被人曝光，他们就会感到难堪而恼怒。因此，在交往中，如
果不是为了某种特别的需要，我们和人谈话时一般应尽量避免接触这些敏感区，免得对方当
众出丑。必要时，你可采用委婉的话暗示他。
当你打算向对方提出某个问题的时候，最好先在脑中过一遍，看这个问题是不是会涉及
对方的个人私隐，如果涉及了，就要尽可能地避免。这样对方不仅会乐于接受你，还会因你
在应酬中得体的问话与轻松的交谈而对你留下良好的印象，为你们以后继续交往打下良好的
基础。
除此之外，大家应该了解的一个原则是：特定的场合有着特定的敏感话题，不要“误踩
地雷”。如在一些喜庆场合，千万不要讲嗨气的话题；相对地，在葬礼等场合，就不应该讲开
场来看待自己的言谈。
不说大话，知道自己能吃几碗饭
有一些人总在别人面前吹嘘自己神通广大，无所不能。他们自认为只有这样，别人才能
尊重自己、喜欢自己，自己也会因此而更有面子。而事实上情况却恰恰相反，自我的吹嘘只
会让他人更讨厌你。
我们来看一则寓言故事：
斑鸠强占了喜鹊的窝，看着无家可归的喜鹊，斑鸠得意地说：“你可知道谁是鸟中之王？”
喜鹊胆战心惊地说：“您是鸟中之王！”斑鸠高傲地飞走了。不久斑鸠又啄光了小麻雀头上的
您…您是鸟中之王。”
斑鸠这下可是神气极了，它真的把自己当作鸟中之王了，耀武扬威地飞来飞去，见到每
一种鸟就向其炫耀自己的身份。这次，它迎面碰到了老鹰，又问老鹰：“你可知道谁是鸟中之
王？”然后得意洋洋地等待着老鹰的回答。
可是斑鸠没有听到老鹰说它是鸟中之王的回答，只见老鹰扇了一下翅膀，它便感到一股
强风向自己袭来，然后就重重地从空中跌落在草丛里。它听到老鹰在它头顶恶狠狠地说：“这
下你知道谁是鸟中之王了吧！”
实际上，真正实力雄厚的才是王者，光靠嘴上功夫是吹不出实力的。有本事就让别人去
说，我们不能老王卖瓜，自卖自夸。不知收敛、吹自己的人，当真相被揭开时只会颜面无
光、威风扫地。
注，以满足自己的虚荣心。朋友、同事相处，贵在讲信用。自己不能办到的事情，胡乱吹，
会给人留下华而不实的印象。比如，某某人在酒桌上几杯酒下肚后，便开始吹“和某某局
长是铁哥们，和某处长是朋友，和某某市长是亲戚”等等，简直是有通天的本事，似乎无所
不能。几位朋友说起生意上或事业上的难处，这位老兄便拍胸脯、打包票说：“没问题，这事
全包在老兄身上。”待酒一醒，才发觉他摊上了麻烦，自己根本没有能力帮人办事，也许找人
能办事，可也得大费周折，求爷爷告奶奶。这牛吹的，把自己都给绕进去了。帮不上忙，朋
友面前多没面子，可真要帮忙，还确实是力不从心，强人所难，真是尴尬。
自吹自播还会成为被人嘲笑挖苦的对象。你在那儿吹得天花乱坠，睡沫星子四溅，可周
围的听众要么打哈哈，要么揭破你的牛皮，要么在那儿取笑你，要么干脆走开。你这样的人
在那些正经人的眼中，无异于人生舞台上的跳梁小丑，丑态百出，愚不可及。
没有金刚钻，别揽瓷器活。在你不具备某种能力的情况下，夸下海口，大包大揽，结果
只会耽误了事情，进而影响到自已的声誉，别人会觉得：其实你根本就不行。
低而被人看不起，后来他发现无论职位多高的人在买火车票的问题上都觉得很困难，所以大
家认为能在别人买不到车票的情况下搞到票的人很有本事。这个职员本来在火车站没有熟人，
为了表明自己有能力，他硬是对别人说自己在火车票售完后依然能搞到票，结果有很多同事
请他帮忙，他是有求必应，答应了别人，而自已确实没有熟人，只好半夜三更去排队买票，
结果托他买票的人越来越多，把自已逼进了死胡同，有时他不得不自已贴钱买高价票，更别
说抱着被子上火车站一呆就是一夜的痛苦了。这就是没有考虑自已的能力，轻易地答应帮忙
造成的后果。票买来了，大家认为你真了不起；买不来，那人就会认为，你既然能给别人买
来，为什么不给我买，是看不起我吧！于是反而失去了信誉。
天真的人应该懂得保护自已，该推托的必须推托，不要凡事都往自己身上揽，这样别人
才会重视你，尊重你。千万别吹牛，更不要抹不开面子。这样只能加重了自已的负担，导致
自己生活的太累。
虽然吹牛皮不是一个好的性格特点，可是社会中却到处是吹牛的人，每个人多多少少都
有些自吹自播的僻好，好像不吹一吹，别人就看不起自已，心里那种痒痒无法挠息，直至吹
牛变成一种令人讨厌的习惯。
自吹自播也许一时一事一地会捞到好处，蒙别人一把，满足自己一下，可从长远来看，
若养成信口开河、自吹自播的习惯，那你必定招致周围人的讨厌，影响你事业的成功、做人
的完美。
因此，对于自吹自插这种不良的性格特征，我们应尽力去克服。主要的办法是加强自己
的知识面和经验，不要让无谓的虚荣心害了自己，只要你变得自信、自尊起来，你自然就不
会再去自吹自描。
不顾别人的感受，只顾沉漫于自我吹嘘，在多数场合是不受欢迎的，任何人都有一种逆
反心理，都会自然而然地在心中对你的吹贬斥一顿。优点最好由别人去发现，这不是缺乏
自知之明，别人发现了也不见得非讲给你听，这样才有人际交往中的震慢力和神秘感，也就
是很多人梦乐以求的“魅力”。

做好自已，首先要把自已的那份工作尽心尽力地做好，在可能的情况下运用一些技巧，我们
就不可能做一辈子的小职员。
也许在你发牢骚的时候，没有想到“隔墙有耳”，打小报告的人正在寻找材料好去告密，
你的议论正好为他的拍马屁提供了时机。倘若他把你的话添枝加叶，传到上司的耳朵里，你
辛勤工作的成绩，可能会因几句牢骚话而抵消殆尽。
在工作过程中，因每个人考虑问题的角度和处理的方式难免有差异，对上司所作出的一
些决定有看法，在心里有意见，甚至变为满腔的牢骚，有时也是难免的。但是你不能到处宣
泄，否则经过几个人的传话，即使你说的是事实也会变调变味，待上司听到了，便成了让他
生气难堪的话了，难免会对你产生不好的看法。那么就算你再努力，也很难得到领导的赏识。
同事之间应该是相互勉励、相互促进的关系。但关系非常好的几个同事聚在一起喝酒，
谈论的话题总是有关公司和上司的，总爱发表一下对公司或上司的意见或不满。同事之间的
相处要把握好尺度，不要全部交心，即便是关系非常要好的同事，相互发一些有关上司的牢
骚，也是不明智的行为。
薪水阶层的社会，是一个竞争的社会。不论多么值得依赖的同事，当工作与友情无法兼
顾的时候，朋友也会变成敌人。在同事面前批评上司，无疑是自丢把柄给别人，有一天身受
其害都不自知。
还有不少人无论工作在什么环境中，总是怒气冲天、牢骚满腹，总是逢人就大倒苦水，
尽管偶尔一些推心置腹的诉苦可以构筑出一点点办公室友情的假象，不过像祥林嫂般地崂
不停会让周围的同事苦不堪言。也许你自已把发牢骚、倒苦水看做是与同事们真心交流的一
种方式，不过，过度的牢疆怨言，会让同事们感到厌烦，并不能起到交流的作用，更不会因
为你倒苦水，而同情你，拉近你们之间的距离。
因此，在工作中即便是真的遇到不公平的待遇或者困境时，切不可片面地看待这些不利
的方面，而应该正视它们，不要老想着别人收获了什么，而应该认真地反思一下自已：我付
出了多少？因为在这个世界上，更多的情况是付出和所得成正比的。不要整天町著那些利益
和名誉而不放，老老实实做人，踏踏实实办事，这才是刚走进社会的年轻人所应该做的。只
有我们做好每一件事，戒除那些浮躁功利的作风，以达的态度去面对困境的时候，我们才
能不断发展自已，取得成功。
72.
要勇于承担责任
成功的人从来不会在生活和学习中寻找任何的借口，这是恒久不变的真理。然而，在现
实生活中，每一个人都有虚荣的一面，因为每一个人都不喜欢把自己的错误和疏忽毫无保留
地拿给别人看，所以有些借口拿出来是那么的冠冕堂皇。有多少人把宝贵的时间和精力放在
了如何寻找一个合适的借口上，而把自己的使命与责任弃之不顾，又何谈成功与失败。
借口其实就是掩饰自已弱点、推卸责任的表现。有多少人把宝贵的时间和精力放在了如
何寻找一个合适的借口上，而忘记了自已的职责和责任。更为可怕的是，借口常常还是一张
敷衍别人、原谅自己的“挡箭牌”。久而久之，一旦有什么过失发生，就会把所有的责任推到
外界环境或者别人身上，变得毫无责任感。
有一位年轻人，应聘到一家公司当主管。因为怕犯错误，大事小事都要向老板请示汇报
之后才敢做决定。老板说：“我安排你在这个位置，就是要请你代替我拿主意，不要什么事都
来问我。”年轻人无奈，只好尝试着自己做决定。但他心里还是担心出错，每天提心吊胆地。
工作中偶有失误，他怕担责任，就全都推到具体办事的员工身上。员工难免不服，所以为此
经常与他发生争执。老板知道这些情况后，决定炒掉他，说：“你是部门主管，部门工作出了
任何问题，你都有责任。担责任怕什么呢？我并没有责怪你，你何必怪到员工身上，以致影
响了士气？”
当你用一个借口把责任推脱出去的时候，同时丢失的还有体现自己心胸和能力的机会。
只要抬头看一下，我们就可以明白，天下其实是给有责任感的人预备的，伟人们以人间疾苦
为已任，责任就成了他们上升的动力。而那些生活中的观望者，很少能有机会成为主人。什
么都不必承担的人，必定也就轻飘飘一无所有，任何一个稍有进取心的人，必不甘心如此。
学会认清责任，是为了更好地承担责任，在责任中更好地体现自己的价值。
那些实现自己的目标，取得成功的人，并非有超凡的能力，而是有超凡的心态。他们能
积极抓住机遇，创造机遇，而不是一遭遇困境就退避三舍、寻找借口。
第二次世界大战著名将领蒙哥马利将军在他的回忆录《我所知道的二战》中有这样一个
故事：
我要提拔干部的时候，常常把所有符合条件的候选人集合到一起，给他们提一个我想要
他们解决的问题。我说：“伙计们，我要在仓库后面挖一条战壕，8英尺长，3英尺宽，6英
寸深。”说完就宜布解散。我走进仓库，通过窗户观察他们。
我看到军官们把锹和镐都放到仓库后面的地上，开始议论我为什么要他们挖这么浅的战
壕。他们有的说6英寸还不够当火炮掩体。其他人争论说，这样的战壕太热或太冷。还有一
些人抱怨他们是军官，这样的体力活应该是普通士兵的事。最后，有个人大声说道：“我们把
战壕挖好后离开这里，上司想用它干什么，随他去吧。”
最后，蒙哥马利写道：“那个家伙得到了提拔，我必须挑选不找任何借口地完成任务的人。”
一个人在面临挑战时，总会为自已未能实现某种目标找出无数个理由。正确的做法是，
抛弃所有的借口，找出解决问题的方法。
一个人要成就事业，必须对自己毫不留情，不找任何借口，要像猎豹一样町住猎物
唯一的目的就是擒住它。看一看我们周围，总有一些人在做事之前，先找借口，不能做这，
也不能做那，实际上就是不能做自已。的确，在做事的过程中，有些人因各种借口造成的消
极心态，就像瘟疫一样毒害着他们的灵魂，并且互相感染和影响，极大地阻碍着他们潜能的
正常发挥，使许多人未老先衰，丧失斗志，消极处世。对于这些人来说，借口已经“吃掉”了
他们做事的希望。
其实，只要做事，就意味着责任。在这个世界上，没有不需要承担责任的工作，相反，
你的职位越高、权力越大，你肩负的责任就越重。不害怕承担责任，你就一定可以承担起任
何正常职业生涯中的责任。敢于承担责任，你给人的印象不但不会受到损失，反而更容易赢
得别人的尊敬和信任，你在别人心目中的形象反而会高大起来。
放弃了自己对社会的责任，就意味着放弃了自己在这个社会中更好地生存的机会，就等
于在可以自由通行的路上自设路障，摔践纤倒的也只能是自己。有一些成功人士，最常说的
一句话就是“我是主事者，我负全责”，这不是偶然的，他们都相信，无论发生什么，是好是
坏，都是他们自己做的，即使不是亲手所为，也或多或少影响过别人。在营救驻伊朗的美国
大使馆人质作战计划失败后，当时的美国总统吉米·卡特即在电视里郑重声明：“一切责任在
我。”仅仅因为这一句话，卡特总统的支持率骤然上升了10%以上。
也许有的年轻人会说自己力量薄弱、肩膀太窄，大事当前，有可能被压趴下。这样的人，
去马路边上做乞最好，没有上司和下属，也没有错综复杂的社会关系，若有什么风吹草动，
换个地方也就是了。
热绝不等于刻意表现
首先，年轻人做事的热情和锐气是值得肯定的。前人早就说过：“没有热情，世界上没有
一件伟大的事能完成。”美国的《管理世界》杂志曾进行过一项调查，他们采访了两组人，第
一组是高水平的人事经理和高级管理人员，第二组是商业学校的毕业生。他们询问了这两组
人，什么品质最能帮助一个人取得成功。两组人的共同回答是“热诚”。
一个人的热忧是别人无法抗拒的。热忧在社交和工作中有着强烈的感染和吸引别人的力
量。心理学家认为，充满热忧的人之所以被人们喜欢，是因为热忧的品质包含了更多的个人
内容，它让人们联想到与之相关的其他优良品质和特性，这正是“光环效应”的反映。
热忧是一种神奇的魅力，热忧有一股强大的力量，感染并吸引四周的人向你靠近。它让
人们感到精神力量瞬间倍增，好像我们什么奇迹都可以创造。如果你多多留心观察身边的人，
就会发现那些幸福的人对待生活热忧、愉快、笑口常开，他们性格开放，乐于助人，因而他
们无论到哪里都受到欢迎；而冷酷的人呢，他们真正的不幸并不是仅仅缺乏对人们的吸引力，
而是排斥了自己生活中的机遇，关闭了幸运的大门。
子慧在快要毕业的时候参加了一个图书展览会。对于图书她向来怀有极大的热情，也正
是这个原因，她一直都想在出版行业找一份自己喜欢的工作。
可是因为她缺少这方面的工作经验，几次面试都没成功，“我们需要有经验的员工，你现
在还不太符合我们的条件…”她得到的总是诸如此类的回答。
是的，她的确没有什么经验，只是出于一种爱好。她怀着极大的兴趣，倾听那些富有经
验的书籍制作者介绍封面的工艺和选题的创意。一位年近五十岁的出版人正在和前来订书的
批发商侃侃而谈。他的脸上洋溢着激动和热情的光彩，讲述起那些书的制作过程，就像一个
慈祥而伟大的母亲谈论自己骄傲的孩子。
子慧在心中惊叹道：“我从来没有见过这么热忧的人，而且是一个年近五十多岁的老人！”
子慧无法挤到那些批发商人的前面，只好在一旁专注地踏着脚倾听。书商们陆陆续续地
走了，“你好，请问你是…….”突然，老人对子慧说道，“我注意到了，你一直都在旁边听！”
“是的，我从来没有见过像你这么热忧的人！你讲得太精彩了！”子慧欣喜地说。
“看得出来你也很热忧，而且你身上有一股闯劲！”
当老人了解到子慧的基本情况后，他热情地说：“我需要的就是你这样的人！到我的公司
来吧！”
“可是我没有经验！”
“有热忧一切都会有！”
子慧就这样终于找到了一份工作，后来，她果然表现得非常好。
年轻人的热忧，应该是一种从内心流露出来的兴趣与诚意，给人以深深的感染，却又绝
不会伤害身边的人的感情。在当今社会，充分发挥自己，充分表现出自己的才能和优势，是
适应时代挑战的必然选择。但是，表现自已必须分场合、形式，如果过于表现会使人看上去
矫揉造作，一点都不自然，好像是做样子给别人看似的，那就要另当别论。那种刻意地自我
表现是愚牵的行为。如果我们只不过是要在别人面前表现自已，让自已成为焦点人物，我们
将永远不会有太多真实而诚挚的朋友。
真正懂得自我表现的人，常常既表现了自已又不露声色。他们不会旁若无人地以自已为
中心，而是能给人一种“参与感”，他与同事进行交谈时喜欢用“我们”而很少用“我”，因
为“我”给人以距离感，而“我们”则使人倍感亲切，还会在不知不觉中把意见相左的人划
为同一立场，并按照自己的意图影响他人。
马晨是单位刚招聘的新人，平时和同事在一起相处的也较为融洽，同事们对他的印象也
很好。有一次单位组织同事们进行大扫除，各办公室人员负责自已屋的门窗、桌椅及地面卫
生，这时其他同事都行动起来，忙得不亦乐乎。而马晨拿着一块抹布，这转转，那转转，不
像干活的，倒像个监工的。这时远远听到经理说话的声音，马晨赶紧拿起拖把拖地，还很卖
力。从这以后，每逢参加集体劳动，同事们就会有意地说：“好像是经理的声音，经理来了。”
其实，自我表现是人类天性中最主要的因素。人类喜欢表现自已就像画眉喜欢炫耀声音
一样正常。但刻意地自我表现就会使人感到做作、虚伪，最终的效果也会适得其反。
热枕和大声叫喊、卖力表现是两回事，热忧是一种热情的精神特质，它让人能保持高度
的自觉，把全身的每一个细胞都调动起来，完成它内心涡望去完成的工作。它深深地根植于
人的内心，是一种由你的眼睛、你的面孔、你的灵魂、你的整体辐射出来的兴奋，你的精神
将为之振奋，而这振奋也会鼓舞别人。值得一提的是，虚情假意是骗不了人的。比如过分的
热心、刻意的迎合，会给人留下虚伪的印象。热忧并非与生俱来，而是后天努力的结果。你
在别人身上付出的热越多，你得到的人心也就越多，因为你在热忧的同时也就影响了别人
的感情。
切总一意孤行，拒绝别人的好意
在今天，已经不存在任何领域中无所不通的全才，相反，团队精神变得更为重要，就像
一个足球运动员，即使他是世界上最优秀的前锋，也不可能同时担当前锋、中锋和后卫，更
不可能连守门员一块兼任，因此，团队是你成功的载体，只有团结协作才能表现你的优秀。
所以，即使你是最优秀的，也不能拒绝朋友的帮助，因为那不仅会使你失去很多的朋友，更
有可能把你变成孤家寡人，甚至一事无成。古人对此早有论断：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”
所以，就算你是最优秀的，也要学会去接受他人的帮助，而不是独自品味孤独寂赛；就算你
有成为领袖的潜质，也需要下级的扶持和帮助，因此应学会接受他人，不要一意孤行，拒绝
朋友的好意。
其实，接受也是一种美德。这表示你能够相信别人真关怀你、希望你快乐：这表示你抛
弃了假面具，不再固执地认为自己可以无求于人，承认别人有能力给予你所需要的；这表示
你散开自己的心靡，露出最脆弱的自我，并在接受别人的爱时毫不恐惧。
朋友邀请陈晓东参加他们的结婚仪式，陈晓东因为自己行动不便推辞了，可是，朋友却
坚持让他去。几天后，陈晓东家的电脑出了故障，那位朋友又帮他把电脑修好了。
陈晓东十分感谢，于是送朋友一盒巧克力，附带一张谢卡。可是，朋友却生气地说：“你
不能这样。请拿回去。”
陈晓东解释说自己只是想送他一点儿东西，聊表谢意而已。
点儿不明白：为什么他不肯大方地接受我的礼物呢？
后来陈晓东才渐渐明白：朋友以为他送礼物是为了还人情债，把他的行为贬低了。但自
己呢？竟然意得以为自己可以偿还他对自己的关怀。陈晓东这才然大悟，不能大方领情的
原来是自己。
如你觉得帮朋友是件乐事一样，你也应该给朋友帮助你的机会。
有一次，安娜要到另一个镇去采访，但她的汽车却坏了。她的朋友玛丽自告奋勇，愿开
车约一百公里送她。可是安娜不想麻烦她，拒绝了。
安娜挂上电话时，从玛丽的声音中感觉到她似乎十分失望。从那时起，她们的友谊冷淡
了下来。后来，有一天，安娜打电话给玛丽，说自己将要去度假，但不知如何处置她的猫。
“让我来照顾它吧！”玛丽热切地自愿帮忙。这次，安娜满怀感激地接受了她的好意。此后，
她们的友谊加深了。
这个经验使安娜体会到有句话说得一点没错：“如果你想某个人成为你的朋友，请他帮你
个忙就行。”
要想和周围的人打成一片，像多年好友一样合谐相处，就要学会愉快地接受别人的好意。
那种太过清高孤介的作风，无疑是在你和别人之间搭起了一座墙。比如在办公室里，同事带
点水果、瓜子、糖之类的零食到办公室，休时分吃，你就不要推辞，不要因为难为情而
概拒绝。有时，同事中有人获了奖或评上了职称什么的，大家高兴，要他买点东西请客，这
也是很正常的，对此，你可要积极参与。你不要冷冷坐在旁边一声不，更不要人家给你，
你却一口回绝，表现出一副不屑为伍或不稀罕的神态。人家热情分送，你却每每冷漠拒绝，
时间一长，人家有理由说你清高和傲慢，觉得你难以相处。
是朋友就要同舟共济，对好意的劝告应认真考虑，妥当采纳。也许你无视这点，每遇一
事，一意孤行，坚持已见，无视朋友之见，依旧我行我素。结果自已吃亏，朋友受累。这必
定使朋友感到失望，认为你太独断专横，不把朋友放在眼里，是个无为多事之人，日后会渐
渐疏远你。所以你在遇事决策时，应多听并尊重朋友的意见，理解朋友的好心，即使难以采
纳的意见，也要说清楚，使人觉得你在尊重他。
接纳别人的好意，等于你对他这个人的接纳，人与人之间的良好关系，就是在这种相互
给予与接受中建立起来的。
关系再好，钱财的事儿也不能糊里糊涂
有的人天真地认为，好朋友彼此熟悉了解，亲密信赖，如兄如弟，财物不分，有福共享，
太客气就是太外道了。其实，他们没有意识到，朋友关系的存续是以相互尊重为前提的，容
不得半点强求、干涉和控制。彼此之间，情趣相投、脾气对味则合、则交，反之，则离、则
绝。朋友之间再熟悉，再亲密，也不能随便过头，这样，默契和平衡将被打破，友好关系将
不复存在。
的就是相反的结果。有时候，朋友交往应该给彼此适当的空间，保持必要的距离，特别是钱
财上一定要多加注意，有道是：“亲兄弟明算账。”这样才可避免不必要的麻烦，也有利于友
谊的纯洁性的保持。
小李与谢锋是同一宿舍的好友，两个小伙子戏称宿舍是他们的家庭，所有的东西都没有
“标签”，甚至工资也混在一起，两人为这种很“铁”的关系而骄傲，当然别人眼里流露的除
了羡慕还是羡慕。不久，谢锋有了女友，经常出去逛逛商场，吃顿饭等等，于是两人的“合
作经济”出现了危机。起初，谢锋觉得没什么，小李也不在乎，后来谢锋提出实行AA制，小
李考虑再三同意了。
事有碰巧，一天小李的母亲病了，当小李回宿舍取钱时，面对的都是空空的抽屉，小李
李无言地离开了，他在别人那里借了钱为母亲看了病。从此两人的友谊出现了裂痕。有一一天，
两人提及此事，竟大吵了一架，从此两人之间纯真的友情也给画上了句号。
由此可以看出，友谊对财物往来的不平衡有一定的承受能力，但是，如果钱物往来出现
过分倾斜，超过了友谊所能承受的极限程度时，友谊就难以包容，矛盾就会到来。所以，为
了友谊而算账就要区别不同情况，弄清钱物及人情账往来的状况，求得双方在“量”上大致
平衡，防止过分失衡。
其实，不管人们的关系多么密切，哪怕是同胞兄弟、姐妹，一旦独立交往，各自就有相
对独立的利益而进行交换和交流，即情感与情感的交流、情感与物质的交换及物质与物质的
交换。在具体交往中，这三种形式又往往交织在一起，每一次交换的量和质又不一定对等，
交换程序也未必同步。但是，从一个较长阶段来看，彼此的交换、交流的付出，大体上又是
相对均等的。如果长期出现过分倾斜，那么友谊就可能受到影响。简言之，相对均等则友谊
兴，过分失衡则友谊衰。这样看来，“算账”是维护友谊的必要手段。
但是，我们必须十分清楚，算账只是手段，其目的是为了友谊。真正的友谊是金钱买不
来的。赢得友谊的真谛在于“奉献”、“付出”，并不寻找“等价交换”。甚至可以说友谊遵循
的恰恰是一种亏已式的“倾斜”，即为友人多做贡献，而不希望对方回报。
只有在很多很琐碎、细小的事情上处理得较好，对方才会感到你这个朋友不管什么事，
都为别人着想，才会更加重视你们之间的友情。比如，外地的朋友给你打来长途电话，因为
有一段时间没有联系了，彼此一定有比较多的话要说，如果对方是在家里挂的电话，你就尽
量抹最主要的谈一下，不要让通话时间过长；如果你的经济状况比对方好，就让对方挂上电
话，由你打过去。再如，在由朋友帮助代买机票、火车票或什么东西时，最好先把钱送过去，
即使未能提前送到，取东西时一定要带上。
这种有意向他人倾斜的心理是换取真正友谊的内在动力，人们的心意、友情虽然本身无
价，但在交往中它又可以成为具有特殊价值的码。当人们把情谊投入交往过程时，它就变
得“价值连城”，同样可以对物质投入起到平衡作用。
因此，为了友谊而算账寻求的是大体均衡，不是绝对均衡。如果追求绝对对等，那么友
谊又会被商品等价交换所取代，这同样会破坏彼此的友谊。只有把握好财物交往与友谊交往
的关系，才算学会了“算账”。
第六章不是白的，也不一定就是黑的
遇事宽容，多给自己留条路
无论对于任何人，要成就一番事业，都离不开他人的支持与帮助，而要创造一个良好和
谐的人际关系，我们每一个人都应学会宽容、理解他人，这也是为自已营造一个好的环境。
如果凡事斤斤计较，树敌太多，就等于在你成功的路上人为地设下了障碍。
在这个越来越物质化的社会，人们被功利性的表象所蒙蔽，我们不但很少能感受到宽容
带来的爱和力量，更很少去思考宽容本身所具有的美和智慧，宽容的面容变得越来越模糊迷
离了。许多人直到现在都固执地认为，在现代社会不能宽容，也无法宽容。或许人们会认为，
宽容是软弱的表现，宽容只能让我们退让和忍受；宽容应该是相互的，如果我对他宽容，他
对我却不宽容，岂不是吃了大亏？抱有这种认识和思想的人，实际上他们并不宽容，他们理
解的宽容是极端的，片面的。
美国总统林肯以伟大的业绩和完美的人格获得了人们的衷心敬仰，他的许多事迹世代被
人们传诵。但他在成长道路上也曾因为爱得罪人而经历了不少的坎珂。
林肯年轻时，不仅专找别人的缺点，也爱写信嘲弄别人。且故意丢弃在路旁，让人拾起
来看，这使得厌恶他的人越来越多。
后来他到了春田市，当了律师，仍然不时在报上发表文章为难他的反对者。有一回林肯
做得太过分了，最后，把自已逼入了困境。
1942年秋天，林肯嘲笑一位虚荣心很强又自大好斗的爱尔兰籍政治家杰姆士·休斯。他
匿名写的讽刺文章在春田市报纸上公开以后，市民们引为笑谈。惹得一向好强的休斯大发雷
霆，打听出作者的姓名后，立刻骑马赶到林肯的住处，要求决斗。林肯虽然不赞成，却也无
法拒绝。身高手长的林肯选择了骑马比剑，请求陆军学校毕业的学生给他教授剑法，以应付
密西西比河沙滩的决斗。后来在双方监护人的排解下，决斗风波才告平息。
这件事给林肯一个很深的教训，他认识到批评别人，斥责别人甚至诽谤别人的事就连最
愚意的人都不会做。而一个具有优秀品质并能克已的人，却常常是扬弃恶意而使用爱心的人。
从此，林肯改变了自已对人刻薄的做法，以博大的胸怀赢得了民心，林肯的教训及成功是值
得我们仔细体味的。
俗话说“祸从口出”，把话说满也是一种灾祸的诱因。话说得太满，一般会导致两种后果，
一是听者不服，故意找碴儿使纤儿：二是自己没有回旋的余地，搬起石头砸自己的脚。无论
哪种，都不是好结果。
人与人的频繁接触，难免会出现磕磕碰碰的现象。在这种情况下，学会大度和宽容，就
会使你赢得一个绿色的人际环境。要知道，“人非圣贤，敦能无过”。因此，不要对别人的过
错耿耿于怀、念念不忘。生活的路，因为有了大度和宽容，才会越走越宽，而思想狭隘，容
不下“异己”，则会把自己逼进死胡同。
于娜是位自尊心很强的女孩，但她不幸跟几位“没教养”的人做了同事。这些人举止随
便，嘻嘻哈哈，于娜很看不惯他们。一次，天正下着雨，一位女同事想出去办点事，拎起于
娜的伞就走。于娜心想：“怎么招呼也不打就拿人家的东西，太欺负人了！”她勉强忍住气说：
“你好像拿错了伞吧？”女同事大大喇地回答：“我忘了带伞，只好借你的用一下。”“你好
娜冷冷地说：“用我的东西就得说‘借”，我不同意，谁也不准拿！”没想到，这件小事使于娜
的处境发生了很大的改变，那几位同事再也不愿意理她。而且，说这话没有多久，当时曾借
她伞的那位女同事成为了于娜的上司，于娜不得意也是意料之中的了。
与人方便就是与已方便，在人生中，将别人渴望的东西主动送上门去，能免愤恨、招感
激，为自己赢得一份宝贵的人情，给自己以后的人生留下了余地。因为世事艰险，谁也说不
准会遇到什么天灾人祸，如果不注意在人生的点滴处留人情，无形中就会给自己埋下不少可
怕的定时炸弹。
在人际交往中注意不要把事情做绝，最好想办法化敌为友。这样你的人生之路就会走得
平坦许多，顺畅许多！
我们生活在范范人世间，难免与别人产生误会、摩擦。如果不注意，在我们动仇恨之念
时，仇恨袋便会俏俏成长，最终会堵塞我们通往成功的道路。所以，我们一定要记着在自己
的仇恨袋里装满宽容，那样我们就会少一份烦恼，多一份机遇。宽容别人也就是宽容自己。
学会宽容，对于化解矛盾，赢得友谊，保持家庭和睦、婚姻美满，乃至事业的成功都是
必要的。
第一印象往往是不可靠的，日久才能见人心
第一印象的重要性是不容否认的，以外表判断他人也是人之常情。然而，这却很容易造
成偏差。
整洁的人的确比肮脏的人看起来舒服得多了。外表如果让人不舒服，多多少少会影响到
人们内心的喜恶。人们平常也会用这样的话来形容别人的长相：“那个人一脸胡子，长得像个
土匪似的！”“那个人一脸奸相，看起来很坏的样子！”这些完全都是根据外貌所下的结论。
这种以貌取人的情况，不但影响你在交友时的态度，影响你与对方交往的第一步，更影
响你对一个人的正确评价。因为如果你在真正与这个人交往之前，已把那些正面良好的特质
加诸对方身上，你对这个人的行为举止便会更容忍更主观，不容易发现他的弱点和虚伪之处；
相反，若你对他存有偏见，便不肯给自已一个客观的机会细心观察和公正地评估这个人。因
此，以貌取人可以导致彻底曲解事实，扭曲你对别人的客观认识和判断。
古人曾有“人不可貌相，海水不可斗量”的警句告诚人们：评价人不能以外貌、衣着作
为衡量标准，海水那么浩瀚不能用斗来测量。从古至今，人们一直在提倡、宣传这句话，但
能做到的又有几人呢？
菲律宾前外长罗慕洛，身材矮小，貌不惊人，其夫人不穿高跟鞋就比他高出一截。可他
却以出众的才华、过人的胆略、机智灵敏的头脑，活跃在世界外交舞台上，成为世界著名的
外交家。1968年，在联合国大会上，罗幕洛严厉遣责了苏联入侵捷克的非正义行为。
的地方！”器张的气焰随口而出。罗慕洛厉声地反驳道：
“当一个狂傲的巨人趾高气扬胡作非为的时候，又有谁敢站出来，对他迎头一击，给他
当头一棒呢？”他的回答正气凛然，使狂傲无礼的前苏联外长大失颜面。
取人外表长相的美丑不如考察其心灵的美丑，人的假恶丑与真善美总是并存的。如果一
正识别一个人就需要对这个人进行全方位地审察，而不能仅以其外貌断定一个人。
不能看相貌估量人的才能，即不能以貌取人。观察其相貌定是非，倒不如研究他的思想和他
办事的能力如何来得可靠。泰戈尔说得好：“你可以从外裘的美来评论一朵花或一只蝴蝶，但
不能这样来评价一个人。”以相貌取人、判人，没有丝毫的科学根据。
任何人和事物都是处于不断地变化之中，既可能向着好的方向发展，也可能向着坏的趋
势转化，所以人们在对待人和事物的时候，不能够仅仅町住眼前的这么一点点表象，因为它
只反映了这个人或者这件事目前的状态。人们要懂得美丽的白天鹅是从丑小鸭变来的，美丽
的蝴蝶是从丑陋的变来的，不要以貌取人，应该将目光放得长远一些，对人和事从本质上
进行分析、判断，只有掌握了这种能力，才可能做出正确的、符合自己利益的决策，否则就
要犯急功近利的错误。
唐玄宗时，裴装宽曾在润州地方官手下做事。当时润州刺史韦选正在为女儿挑选丈夫，很
久也没有遇到合适的人选。一天，他在家里休息，登楼远望，看见花园里有个人往土堆里埋
东西，于是向家人打听那是谁，家人回答说：“是裴宽。他为人清廉，不愿意接受人家的贿赂，
生怕站污了自己的家门。有人送给他一大块鹿肉干，放下东西就走了，他没法退还给那个人，
又不敢自欺欺人，所以就把它埋起来了。”韦选听了对裴宽的人品赞叹不已，决定把女儿许配
给他。结婚那天，韦选让女儿躲到雌帐后面偷偷看裴宽。裴宽又高又瘦，穿着一件碧绿的衣
服，族人都取笑他，叫他“碧”。韦选严肃地说：“父母爱惜自己的女儿，一定要让她嫁给
贤良的公侯作妻子，怎么能够以貌取人呢？”果然，裴宽不负岳父的重望，后来当上了礼部
尚书，很有声望。
“路遥知马力，日久见人心”。是指用时间来看人，是指长期观察，而不是在见面之初就
对一个人的好坏下结论。因为太早下结论，会因你个人的好恶而产生偏差，影响你们的交往。
用时间来看人，就是在初次见面后，不管你和他是一见如故或没有共同语言，都要保留
一些距离，而且不掺杂主观好恶的感情因素，然后冷静地观察对方的行为。
一般来说，人再怎么隐藏本性，终究要露出真面目的。因为戴面具是有意识的行为，时
间久了自己也会觉得累，于是在不知不觉中会将假面具摘下来，就像前台演员，一到后台便
把面具拿下来那般。面具一旦摘下来，真性情就显现出来了，可是他绝对不会想到你在一旁
观察他！
用时间来看人，你的同事、你的伙伴、你的朋友，一个个都会现出原形！你不必去揭下
他的假面具，所谓“路遥知马力，日久见人心”，正是用时间来看人的最好例证！
至于多久的时间才能看出一个人的真性情真本质，这并无一定之规，完全因情况而异，
也就是说，有人可能第二天就被你识破，而有人好多年了却还“云深不知处”，让你摸不清楚
他的底细。因此与人交往，千万别过早下结论，先要后退几步，并给自己一些时间来观察，
这是最起码的保护自己的方法。
不要忽视“小人物”，更不要得罪“小人物”
人与人之间的关系非常重要，它甚至决定着我们的事业乃至人生的成败。所以一定要处
理好人际关系，学会重视每一个人，并善待他们，包括身边的小人物。
E8
一个头脑清醒的人不能经常把眼光放在那些看起来很有作为的大人物身上。其实，你身
边的“小人物”可能就会对你在某件事上有帮助。要知道，人是最复杂的动物，你应该尽力
去了解你周围潜藏着哪些人物，他们各有哪些才能、特长，有什么样的家庭背景、社会关系
等等。不要因自已一时的疏忽而耽误了大事。
不要忽视“小人物”，在他们身上不经意的投入，有可能带来意想不到的连锁反应。
戴笠当军统头子时，逢年过节，都要派人出去送礼，这礼并非是送给达官显贵的。他手
下的人把汽车停在国府路（今南京长江路）附近，到了黄昏的时候，就会有很多人过来问：
“戴局长有东西交给我吗？”然后接过红包悄然离开。
这些人，都是总统府里的听差、门房、女仆或是文书，虽然地位卑微，绝不可能参与军
国大事，但他们毕竟天天在蒋介石身边。
戴笠并不是时时刻刻可以跟随在蒋介石身边的人，而这些人的职业就是侍候蒋介石。蒋
介右的行为、情绪的变化，都購不过这些人的眼睛。
然而对戴笠而言，这些信息的作用还不是最重要的。公文积压在官场是常事，有的一搁
就是一年半裁，有的只要搁上十关半个月，即批复下来，也是另一种结局了。军统上报的公
文，耽搁在蒋介石那里，戴笠是不敢催办的。
可是清洁女工就有这样的便利，她清扫蒋介石的办公室时，只要顺手在文件堆里把军统
的公文翻出，放在上面就完事了。戴笠的部下再有能耐，也不敢随意进蒋介石的办公室！做这
件事非清洁女工莫属。
由此可以看出，“小人物”是不容忽视的。自古以来，许多有作为的大人物都是由小人物
地位卑微者说来，者千虑，尚有一得。“大人物”在许多方面都有优秀、过人之处，但“金
无赤金，人无完人”，“大人物”身上肯定有自已的缺陷和不足，而“小人物”身上也有自己
的长处和优势，或许还是“大人物”所不能及的，由此可以弥补“大人物”的缺陷。
重视身边的每一个人，并赢得他们的心，才能够为自已的事业打下坚实、协调的人际关
系基础。
佳怡是上海一家权威媒体的首席记者，她做事喜欢独来独往，对地位身份比自已低的人，
从来不去交往，即使到了万不得已的情况，也是一副不屑一顾的样子。
这天单位来了一位新同事，佳怡首先打听她从事什么职务，当她得知新同事仅仅是一位
校对员时，连招呼也没打，就借故离开了。巧的是新同事就坐在她的对面，真是抬头不见低
头见。新同事一直抱着友好的态度与佳怡交往，遇到的时候总是给佳怡一个微笑，而佳怡总
是一副冷漠的表情。
佳怡觉得没有必要和这样的人交往，认为一个小小的校对员对自己永远不会有任何帮助。
新同事似乎对新闻事业很感兴趣，常常问佳怡一些关于采访的问题，佳怡总是一副爱理不理
的样子，要么干脆就说不知道。
就这样过了一个月，佳怡始终没有接纳新同事。
有一天，杂志社人事调整，新上任的主编召集记者开会。佳怡收拾东西去会议室，新同
事也收拾东西跟在她的后面。佳怡厌恶地说：“你跟着我干吗？我们记者开会关你什么事情！”
新同事笑着说：“我也去开会。”这时候，一个同事向佳怡使了一个眼色，叫她过去，然后小
声地说：“她就是新上任的主编。”
佳怡当时一下子就蒙了，这怎么可能呢？她明明是个校对员嘛！后来佳怡才明白，新同
事早就是杂志社安排的主编，之所以先做校对员，是在微服私访，暗地里看看员工们的表现
以及存在的问题。
佳怡后悔莫及，生怕主编公报私仇。好在主编不是那种小肚鸡肠的人，像没事一样，以
前对佳怡是什么态度现在还是什么态度。因为主编也不得不承认，侍怡的确是一位出色的记
者。但佳怡却吸取了教训，以后无论遇到什么样的人，她都真诚相待，与人为善。因为她明
白了，有些人虽然现在和你没有多大的关联，但说不定哪一天就会成为和你关系紧密的人，
而且即使不成为关系紧密的人，自己这样做对自己也没有一点坏处。
如果在单位你是一个已经有些资历的员工，那些刚进入公司的新同事，则可以称得上是
小人物。别对他们侧目或者不屑，应该帮助他们，给他们提供工作上的指导，向他们谈谈自
已的心得和经验。这对于你而言，是易如反掌的，但却会令对方相当感动，并把它铭记在心，
始终与你站在同一立场，不管发生什么事，都尊你为老师。很少的付出，就能获得很大的回
报，何乐而不为呢？
如果你已拥有一定的职位，就要学会重视那些普通员工，因为他们是使你变得杰出的基
础。你应该关心他们，支持他们，只有这样，你才会得到他们的真心和忠诚。也许这些人有
很不一般的家庭关系，其中就有人可以直接参与对你的提拔任免，你的行为正处于人家的监
控之中，“授人以柄”岂不因小失大？
所以，平时无论是说话还是办事，一定要记住：把鲜花送给身边所有的人，包括你心中
的“小人物”。俗话说：“不走的路去三回，不用的人用三次。”说不定有一天，你心目中的“小
小心别做了旁人生存竞争的性品
上司与上司之间，顶头上司与间接上司之间，上级与下级之间，常常会出现这样那样的
矛盾和冲突，在这种情况下，当下属的可就犯难了。有时你和这位上司亲密一点，又怕惹恼
了另一位上司；你与另一位接触稍微多一点，又怕开罪这一位，真是左右为难。特别是当你
因工作需要又不得不经常与上司打交道时，更是不知如何是好。此时你最好保持中立的态度，
尽量做到左右逢源，谁都不得罪。也就是说，采取等距离的交往方式，跟谁都不过分密切。
另外，还要特别注意，不要让其中一个上司认为你是另一个上司的人，以免在那位上司走背
运时好处没沾上却跟着受牵连。
善于协调的人，一般人际关系都十分融洽。在生活中也常常看到这样一种人，他既不拉
帮结派，又不是独来独往。他是介于二者之间，既与这派有联系，又与另一派有瓜葛，你很
难将他划为哪一派，而且，很奇怪的是，这种人往往能同时为两派接受。所以，办起事来才
能左右逢源，得心应手，提高效率。因此，要谋求生存和成功，营造良好的人际氛围，讨好
不是良策，协调才是好办法。
1968年，美国总统大选期间，基辛格给尼克松的竞选团队打了一个电话，明确表示他可
以向尼克松阵营提供宝贵的内部情报。尼克松团队非常惊喜，表示一旦竞选成功，内阁的位
置就是基辛格的。
与此同时，基辛格也向民主党的提名人韩福瑞表示了他的这种意愿，韩福瑞要求他提供
尼克松那边的内部消息，基辛格就把尼克松的一切和盘托出了。
其实他真正想要的就是内阁的位子，而尼克松和韩福瑞都答应给他这个位子，不管谁赢
了大选，基辛格都将从中获利。
最后，胜利者是尼克松，基辛格顺利地当上了内阁总理，但他仍然小心翼翼地与尼克松
保持一定的距离。当福特上台时，原来与尼克松非常亲密的人都被迫下台了，而基辛格又成
为福特的官员。因为与尼克松保持了适当的距离，他很幸运没有下台，继续在动荡的年代里
吡咤风云。
当领导之间有矛盾时，部属尤其要注意与各领导之间保持同等距离，在平时的工作、生
活和思想感情上坚持一视同仁、同等对待，不厚此薄彼。在工作态度上，部属对他们要同等
配合协助；在涉及生活待遇的问题上，部属对他们要同等关心照顾：在思想感情上，部属对
他们要同等敬爱尊重。
如果有人在公开场合议论领导之间的矛盾，或者遇有领导在你面前谈到对其他领导的不
满，应当慎之又慎，尽可能不在同事或领导之间充当裁判，评论是非曲直。遇到不便表态又
不能走开的场合时，要冷静观察，不动声色，多思求变。可以说说圆场话，但不发表对领导
的褒贬言辞和看法。离开这个场合后，一定要守口如瓶，对领导之间的矛盾严格保密。
对于领导之间的矛盾，部属处理得好可以左右逢源，皆大欢喜：处理得不好则会处于夹
缝之中，不但受气，影响工作，而且还会引起领导误解。所以，部属不要轻易介入领导之间
的矛盾。
坐落于中部地区的某研究所的大部分人员都是集中在两所大学毕业的。以北方某大学的
校友形成的一派是所长派，另一派是由南方某学院毕业的校友所聚成的副所长派。两派势力
此消被长，内耗十分激烈。
张旭从南方某学院毕业后便进入了此研究所工作，他自然成为副所长派的拉拢对象，工
作几年后，大家相处得还不错，至少表面上是这样。
他在所长派中结识了一位朋友，自认为两人交情良好。
有一次在餐桌上，张旭无意间向他那位朋友透露了副所长派中的一条重要消息：他们怀
疑所长有“腐败行为”，准备向上级反映，揭发所长的“罪行”。
没想到，此事很快传到了所长耳中，事态严重，双方的矛盾白热化了，到了后来，张旭
成了副所长派所重点讨伐的可怜人物，而他的那位朋友却是事件的始作佣者。
张旭此时才如梦初醒，才发觉卷入的派性斗争是多么无奈。他自省之后，从此不再参与
所谓的派性之争。除了工作，张旭把时间都花在学习上。一年后，他考取了研究生。硕士毕
业后，他又分到了研究所的主管机关，此时的他成为了研究所的座上宾，而彼时的那位朋友
此时仍旧默默无闻。
我们说处世要善于协调，并不是要人处世圆滑，不得罪任何一方。也不是要人当面一套、
背后一套，当着张三说李四，碰到李四又说张三。其实，这种人是可鄱的。但一个人如果能
在坚持大原则的情况下适当对一些无关大局的事作一点让步也是可以的，如果你能做到大家
都喜欢你，那么在你的世界就是以你为中心的，你并没失去什么，却会有意想不到的收获。
而且，你生活的环境气氛融洽，自己心中也快乐得多。
学会拒绝，感情归感情事情归事情
生活中很多人抹不开面子，明明知道自己很难办到的事，硬是撑着，结果是使自己受累，
对方也往往会感到尴尬。
人生在世，不但要求别人帮自己办事，有时别人也会来求助于我们。当然，能帮助别人
的我们尽量全力以赴。可是，有些事我们实在是帮不了，或者是违背了某些原则，这个时候
我们就应该说“不”。没有勇气说“不”，往往就会变成这种情形：软土深掘，得寸进尺。
“不”字是一个情绪强烈的负面词，当你对上司或朋友使用它时，一定要面带微笑，语
气亲切。即使对素不相识的人，也要讲究方式方法。一个人要想在事业上取得成功，一定要
在拒绝的时候，注意分寸恰当地使用“不”。
某教师分到某中学工作，正好赶上市教委向该校抽调人员对全市的中学实地考察，并写
出调查报告。因为该教师还没有被安排授课，所以就抽调了他去。起初，他感觉为难，心想
自己不仅对本市教学情况不熟悉，就是对教育工作本身，自己已刚刚走出校门，又能知道多少
呢？他本不想参加，无奈校长已经开口，实在不好拒绝，只好勉强服从。
一个半月过去了，别人都按分工交了调查报告，唯有他，由于不谱世故，又缺乏经验，
对自已应调查的三个中学连情况都没摸准，更不用说分析了。市教委主任很恼火，责备校长，
怎么推荐这么一个人。某教师面子受不了，又是气又是羞愧，一下子病倒了，在床上躺了两
个星期。
这位教师由于当初不好意思拒绝，最终面子难保，身心都受到了伤害。这对他是个值得
吸取的教训。
如果你认为上级拜托你的事不好拒绝，或者害怕因拒绝会引起上司不高兴而接受下来，
那么，此后你的处境就会更艰难。所以，办事要量体裁衣，自已感到难以做到的事，要勇敢
地鼓起勇气，说声：“对不起，我实在无能为力，您是否可以另找别人？”或者“实在抱款，
我水平有限，只能让您失望了。我想，如果我硬撑着答应，将来误了事，那才对不起您呢！”
这样，你才是真正会办事的人；否则，将来丢脸的肯定是你。
怎样说“不”是一门学问。当你拒绝别人的要求时，首先要态度温和，尽管说“不”是
自己的权利，但仍需先说“非常抱款”或者说“实在对不起”。然后再详细陈述自己不能“帮
忙”的各种理由，这样，别人在感情上就能接受下来，可以避免一些负面影响
美国总统富兰克林·罗斯福在就任总统之前，曾在海军军部担任要职。有一次，他的一
位好朋友向他打听海军在加勒比海一个小岛上建立潜艇基地的计划。罗斯福神秘地向四周看
他的朋友明白了罗斯福的意思，不再打听。
富兰克林·罗斯福采用的是委婉含蓄的拒绝，其语言具有轻松幽默的情趣，表现了罗斯
福高超的交际艺术。在朋友面前既坚持了不能泄露军事秘密的原则立场，又没有使朋友陷入
难堪，取得了极好的语言交际效果。以至于在罗斯福死后多年，这位朋友还能愉快地谈及这
段总统逸事。罗斯福运用自己的聪明和机智，不但达到了拒绝透露情报的目的，而且在拒绝
的同时保持了与朋友之间的良好的亲密关系，达到了拒绝的最高境界。
巧妙的拒绝要让别人感觉到你拒绝的是这件“事”，而不是他这个人。这件事情虽然被拒
绝了，但并不损害你们之间的情感。你可以说：“这件事我非常愿意为你效劳，只是不巧，我
现在正在做一件急事，下次您再有这样的事情，我一定帮忙。”或者你还可以说：“这几天我
实在脱不开身，您是否请小李来帮忙，他在这方面业务比我精通，您若是不方便找他，我可
以代您向他求助。”让别人觉得你虽很想帮助他，但是确实有其他原因你才拒绝的，产生这样
的效果是拒绝别人的最高境界。
起喝一杯吧！”当你面对这些邀请时，该如何拒绝呢？
在这种情况下，我们可以用亲人作为“挡箭牌”，你可以这样说：“抱款，我妈在等我回
家呢。”“小孩今天身体不舒服，我得赶回去………”这样，别人就不好强求了。
有位司机常有老同学邀请他一同参加他们的聚会，由于这位司机不太习惯那种场合，总
由将聚会推辞了。
用拖延来表示拒绝，也是一种方法。比如你不想去参加某人的宴会，可以对他说：“谢谢，
这个“下次”是没期限的，聪明人一听就知道这是一种委婉的拒绝。当然，这比“没空，不
去”更容易让对方接受。
另外，不能做到就要明确地拒绝，不要含糊其辞，模棱两可，更不可刻意拖延，这样只
能失去他人的信任，对你产生不好的印象。
最后切记，能力之外的事情，一定要及时巧妙地拒绝，否则便会让自己陷入更加难堪的
境地。当然，拒绝或者表示反对意见也是有技巧的。要敢说“不”，更要灵活巧妙地说“不”。
过度的敏感是种负担
神经过敏的人总觉得自己无论做什么事、说什么话、到什么地方，总有人在注意着自己。
他总是幻想着，有人在时刻批评他的行动，分析他的品行，总以为有人在吹毛求症地难为他。
但事实并非如此，他总是在注意别人，但其实别人从未注意过他。他不明白人各有事的道理，
别人忙自己的正经事尚且应接不暇，哪里会有那么多闲工夫去管他的事。
强烈的自我意识的心理从根本上说是一种自卑感在作怪。有些人总希望自己是生活的强
者，是别人心目中的优秀分子，可往往事与愿违，想象与现实之间有距离，这种距离促使他
们更加敏感紧张，随时捕捉任何可能对自己不利的信号。结果很有可能会形成一种恶性的心
理循环：你越紧张兮兮的神经质，就越容易成为别人的话柄或笑料，反过来又会进一步加剧
你的猜疑与敌意，这样就把人际关系搞得一团糟。
无论是谁，一旦被多疑心理控制，便常常会自我孤立，敏感度骤升，情绪紧张，整日提
心吊胆，小心翼翼，谨言慎行，害怕走近别人，也拒绝别人走近自已，更怕被别人拒绝。以
至于有时一件小事，一个偶然的手势，一句无心的话，都足以让你猜测不已、不安。
才华横溢的乔锐，无论在工作态度，还是办事能力上，都是出类拔萃的。但是，毕业四
年来，他因为太在意别人的想法，而产生了多疑的心理，于是他频频跳槽，次数高达十次之
多。
现在，任职于某公司的他，凭借自己的聪明才干，仅用了四个月的时间，就从销售员做
到了市场总监。时间不长，他就再一次有了辞职的想法。有个朋友不解地问他为什么，乔锐
说：“当我职位升迁到老总直接管辖的范围时，就隐约觉得与老总之间的关系有些微妙，老总
对我越来越不信任，甚至有些猜忌，还时常给我穿小鞋，同事们也纷纷排斥我，我现在是四
面楚歌。最近更可气，老总特意为我招聘了一位助理，美其名日是协助我管理市场，其实我
心里很清楚，是派来监督我工作的，这是对我极大的不信任！是对我的侮辱！我实在忍无可
忍了，我要辞职。”
是什么原因造成他的这种职业发展的瓶颈的呢？
不是别的，正是他那颗敏感多疑的心，他总是怀疑别人对自已有些想法，结果形成了自
已职业发展上的障碍。天下本无事，庸人自扰之。人家本来对你怀有好感，或者曾经是好友，
他却以人家某句不经意的话，某一个无意识的动作或眼神，便怀疑别人在脚下使纤，在暗中
捣鬼，在议论自己，在中伤自己，说自己坏话，从而生出偏见，中断交情。
盲目地怀疑人，对任何人和任何事都持不信任的态度，时时处处疑神疑鬼，把任何人都
想象成骗子，对谁都横加提防，对谁都留一手，那你就只能做人世的独行侠了。因为，没有
真正的信任，就不会有真诚的友谊。不仅如此，还会加重你的精神和心理负担，增加你的担
忧、烦恼和孤独感。
神经过敏不但是身体健康和愉快生活的敌人，也是自尊心的敌人。有许多人，志愿不能
达到，好梦不能实现，就是因为他们不敢进入现实中去。他们那过敏的神经使得他们成为儒
夫。所以要想加入这忙碌、复杂的世界，必须先把神经过敏这种毛病给除去；否则，你将终
身陷入失败与不幸的境地。
不要让坏事影响自己的心情。过度敏感的人都有一种自贬自责的倾向。一个小小的挫折
都往心里去，随即开始怀疑自己的全部。于是，所有外界的批评都是有道理的，应该的，
切都是自己的错，换一句话就是：我自己一无是处，太平庸了，是个傻瓜…其实，搞清楚
敏感的根源之后，再遇到不愉快的事情，稍微进行一下自我反省就可以了，并不需要对自己
进行全面检讨继而全面否定。
我们不可能让每一个人都高兴，他的脸色不好，也许只是他的一种病态，也许他并不是
冲你而来，也许虽然做给你看，但全是误会。你为什么将命运的一半交给他呢？我们如果一
只眼晴注意着工作，另一只眼睛在注意别人的脸色，是活不出模样的。成熟的人不会注重别
人的脸色，而是专心干自己的事业。
有好多人很怕别人在背后说自己的闲话，看见三三两两的人在那儿指指划划，便不由得
认为自己是别人谈话的资材。其实，人们谈的东西很广泛，既便是在那儿非议你，又能对你
造成什么伤害呢？你完全可以不在乎，权且以为他们在那儿谈的是某电影明星的轶闻趣事，
如果整天竖起耳朵倾听是不是别人在议论你，不仅自己会神经紧张兮兮，别人也会厌烦了你。
最好别活在他人的眼睛里。人生在世，当以对得起自己为第一要义，问心无愧即可，事
事都要让别人满意，不仅你做不到，任何人都无法做到。敏感的人最好给自己订一些容易遵
守的基本原则，诸如别问别人对你感觉如何、别关心他人议论你的衣着打扮，有什么问题最
好自己想办法解决，别总是依赖别人，别看别人的眼色行事，只要不违背自己的原则和社会
的大原则，别人高不高兴关你什么事！
敏感的人还要多参加社交活动。最初在大庭广众之下说话，会紧张、面红耳赤，总觉得
别人在取笑自己，可是当你说的多了，自然看到的眼色和脸色也就多了，经历的风浪也就多
了，你也就看惯了人世间悲欢离合、世态炎凉，你就不会再像从前那么敏感，这时的你就会
像一个游刃有余的老手一样生活在这个世界上。
把自己抬得越高，会摔得越重
在日常生活中，我们经常看到的是一些非常看重自己的人。他们总以为自己很了不起，
高高在上，盛气凌人；总以为自己博学多才，满腹经纶，一肚子学问，一心只想千大事，创
大业：总以为自己妙手通天，别人什么都不行，只有自己最行：总以为自己出身高贵，苦活
累活是别人的事情，自己怎能吃苦累？于是，稍不如意，便牢骚满腹，怨天尤人。说穿了，
这是太看重自己导致的心理失衡。
如果一个人过于抬高自己，就会摆不正自我与他人之间的关系，这种人总是认为只有自
已才行，其他人统统都不行。由于他总是目空一切，其结果只能是脱离大众。
如果一个人过于抬高自己，处处表现自己，那么，这就意味着他在所有方面都“剥夺”
了其他人施展才华、能力的机会，无形之中增加了与他人产生矛盾或冲突的可能性。结果是：
他使自己处于“众矢之的”的重围之中。
两只大雁与一只青蛙结成了朋友。秋天来了，大雁要飞回南方，三个朋友舍不得分开。
大雁对青蛙说：“要是你也能飞上天多好呀，我们可以经常在一起了。”青蛙灵机一动：它让
两个大雁衔住一根树枝，然后它自己用嘴衔住树枝中间，三个朋友一起飞上了天。地上的青
蛙们都羡慕地拍手叫绝。这时有人问：是谁这么聪明？那只青蛙生怕错过了表现自己的机会，
于是大声说：“这是我想出来的…….”话还没说完，它便从空中掉下来了。
做人不要为自己愚味的思想所束缚，要时刻保持清醒的头脑，我们不仅要克服自己盲目
自信的缺点，而且要对自己的行为有约束力，不能被别人的甜言蜜语，或者是一面之词所迷
惑，对人家的话偏听偏信，以为这是人家给自己的恩惠，就为人家所左右。结果只不过是受
到了别人的利用，被别人蒙蔽和欺骗，甚至成了人家的替罪羊。当自己清醒的时候，也就没
：有后悔的余地了。
一个人，尤其是一个自认为有才华的人，要做到心高气不傲，既能有效地保护自己，又
能充分发挥自己的才华，这就要战胜盲目自大、盛气凌人的恶习，凡事不要太张狂太逼
人。而且要学会低调做人，这不仅是有修养的表现，也是生存发展的谋略。巧妙的掩饰之所
以是赢得赞扬的最佳途径，是因为人们对不了解的事物总抱有好奇心，不要一下子展现你全
部的本事，一步一步来，才能吸引别人，最终获得扎实的成功。倘若你志得意满时趾高气扬、
目空一切、不可一世，这样不被别人当靶子打才怪呢！所以，无论你有如何出众的才智或高
远的志向，都要时刻谨记：心高不可气傲，不要把自己看得太了不起，不要把自己看得太重
要，必须审时度势，尽量收敛起锋芒，以免惹火烧身，影响前程甚至危及生命。
曹操扶持汉献帝在许昌建立都城后，在全国寻求贤能的人。
有人向他推荐萄攸，说他是一个人才，曹操很高兴，接见了苟攸，先是让他担当汝南太
守，后来又升为军师。
荀攸参与曹操军团的军机谋划，多出妙计，深受曹操的器重。但是萄攸在与曹操或者同
相处的时候，却并不显得有多么聪明，不与人争论高下，也从来不表露自己的功劳。身处
权力的中心，纷争是非常残酷的，但是荀攸表现得非常谦卑，加之他个人看起来也比较文弱，
在纷争中，显得愚钝而弱，大家也很少将矛头对准他。在朝二十余年，荀攸总是能够从容
不迫地在政治漩涡中脱身，在朝中极其残酷的人事倾轧中屹立。以至于曹操赞赏道：荀攸绝
非一般的聪明人，我能够与他共议天下，他方方面面都为我考虑周到，我也没有什么好优虑
的。
人生犹如走路，聪明的人一定要牢记“低调”两字。任何时候都要有所防备，一步一步
地走稳自己的脚步，否则就可能会因冒失而犯错或受到伤害。
低调做人，大智若愚，并不是要我们做个缩头乌龟，而是为自己打造一个温和安全的伽
锁，毕竞，不论一个人多么强大能干，在这个世界上，都存在使他畏惧的事物，哪怕这个使
他畏惧的事物非常微小，他也是不安全的，即便千里之堤，还可能溃于蚁穴，何况一个渺小
的人呢。所以，我们不妨先下手为强，在别人给自己一把柳锁之前，先为自己带上低调、糊
涂的伽锁。
一个懂得低调处世的人会经常远离灾祸，而一个疏忽的人却会经常烦恼缠身！为人处世，
应常常有如履薄冰之感、如临深渊之慎，时时处处谨言慎行，才不会遭小人陷害，也不会铸
成大祸。不要轻视小心谨慎的人，他们一生都有福。
第七章能倒人的,往往是一些不被注意的
小石子
别被模棱两可，言不由衷的人迷惑了
在我们生活的这个世界上，无论哪行哪业，只要存在着人与人之间的交往，就离不开对
人的心理的体察。政治家往往是揭摩心理的高手，而商人为了得到顾客的欢心则更是绞尽脑
汁。即使是我们普通人，大到为了成就一番事业，小到为了防止吃亏上当，也都要对人类心
理的基本规律有-个初步的了解。
对人的定位和评价，不是一朝夕的事。人是始终变化着的，不到最后时期，人们就不
可轻易给一个人下结论。古人有“盖棺定论”的说法，这就说明认识一个人是很难的。了解
了人的这一特点，可以帮助我们正确看人、识人。对感情和利益的投入都要谨慎，以免因为
人的变化而使自已处于被动，蒙受打击和损失。
北宋时期，王安石在担任宰相期间，对吕惠卿极为信任，他夺奖吕惠卿说：“吕惠卿办事
不打折扣，用心勤勉，他是朝廷中难得的人才，好好裁培他，一定能为国建功。”
吕惠卿其实是个阴险小人，他为了骗取王安石的好感，故意装出一副正直勤愿的模样。
一次，他假装气愤地对王安石说：“现在有不少人抵制新法，完全不为国家大计着想，我真不
王安石最欣赏忧国忧民的人，吕惠卿的假话骗了他，王安石渐渐地把他当作知心朋友对
待，和他无话不谈了。
反对变法的大臣司马光被排挤出朝廷，他在离京前给王安石写了几封书信，都是提醒王
安石要防范昌惠卿的，他在信上说：“如果认人不准，看人不清，那么将来必受其害。吕惠卿
现在表现得像个君子，对你一味奉承，在我看来，他只是在利用你罢了，为的就是升官发财。
你对他要仔细观察，也许以后他就会显出原形了。”
王安石认为司马光在挑拨他和吕惠卿的关系，别有用心，并不把他的提醒当回事。他还
当面鼓励惠卿说：“有不少人说你的坏话，我还是相信你的为人呐！大胆地做事好了，我不
会再约束你的。”
吕惠卿总是找借口和王安石饮酒聊天，王安石说过的一些激进的话，吕惠卿暗中记下，
备他日攻击王安石之用。他把王安石写给他的信一一收好，其中犯忌的话语他都特别摘出，
收录成册。
对于这些，王安石毫无察觉。有人在旁看得清楚，对他说：“看一个人的品质如何，要看
他后半生的表现，这才是准确无误的。你现在有权有势，自然有人会恭维你，这个时候的朋
友，未必可靠啊！”
王安石坚信自己识人没错。吕惠卿后来向神宗皇帝上报王安石的“罪证”，神宗皇帝开始
疏远王安石了。
王安石被迫辞职后，吕惠卿公开打击王安石。他把王安石的两个弟弟贬到外地，肆意诬
陷王安石危害国家，任人唯亲。王安石十分后悔，却也无济于事了。
王安石错用了吕惠卿，对他的事业造成了不可估量的损失。他只相信自己的眼睛，却不
相信旁观者清的事实：他刚惊自用，到头来自食恶果。
由此可以看出，考察人一定要有耐心，这样才能分清好坏，以决定自己的取舍。
当然，在实际生活中，我们不可能做到事事都能看清本质，做出准确判断，毕竟良好的
观察力和判断力需要时间和经验阅历的积累。我们现在能做到的是：凡事多思考，保持怀疑
态度。
森林里有一只老狮子，它的体能已经不如从前，它也越来越感到自己觅食比较困难了，
于是，它放弃了依靠体力来获取食物的方式，决定依靠计谋来取得食物。于是它整天躺在洞
里装病，故意大声呻吟着，让野兽们听见。果然，百兽前来探望它，走进洞中的都成了狮子
的腹中餐，来一个它吃一个。后来有一只狐狸也来探望狮子，但是它识破了狮子的阴谋，只
是远远地站在洞口，怎么都不肯进狮洞里面。狮子便装作和善的样子，劝狐狸进洞和它聊聊
天。狐狸拒绝了狮子的要求，它说：“谢谢你的好意，我看我就不必了，因为我很为自己担心，
看看地上就明白了，这里有许多走进你洞里的脚印，可怕的是，没有出来的脚印。”
在这则小寓言里，动物们那种亦步亦趋地跟从正是使它们葬身狮口的主要原因。而狐狸
却跳出了这种怪圈，它通过细心地观察，发现了前者留下来的脚印，有了这些前车之鉴，狐
狸及时反省，立即紧急刹车，很聪明地保全了自己。
这在个纷绘复杂的现实世界里，面对千姿百态、不同面孔的人，我们如何去把握，怎样
去认识，这是社交一大课题。然而，我们交朋结友的对象毕竟是人，所以只要拨开人的层层
迷雾，对他人洞察入微，细心把握各方面，就一定能够识别出形形色色的人心。
细心的人只要通过细心观察、认真仔细地捉摸，也就能比较全面地了解到对方各方面的
情况，也就为他人给你办事做了铺垫。有了这么多关于对方的信息揭示，你也就较为容易地
在你脑中确立一个对方的具体形象。这时，你要对得到的信息进行一个迅速的加工整理，看
哪些能够作为与其建立良好关系、拉近关系的最佳突破口。
了解对方的目的是为了促其帮自己的忙，办自己的事。掌握一些基本技巧方面的知识，
可以使你迅速、准确地掌提对方的各种特征、习惯和爱好等。这样，你可以恰当地选择自己
的接触方式和说话方式，以及应采取的态度等，从而在求人办事时将各种方式运用得得心应
手，左右逢源。
敌人和朋友都不是绝对的
世界上敌人和朋友都不是绝对的，关键在于你怎样去理解，怎样去把握。
实际上你与朋友、敌人的关系是不断调整，随时都可能发生变化的。正如英国著名的外
交家托马斯·潘所说：“我们没有永恒的敌人，我们也没有永恒的朋友，是永恒的利益把我们
联系在一起。”
世界很大也很小，要知道地球是圆的，山不转水转，后会有期的事情常有发生。正所谓
“人情翻覆似波澜”，今日的朋友，也许将成为明日的仇敌；而今天的对手，也可能成为明天
的朋友。世事一如崎岖道路，困难重重，因此走不过的地方不妨退一步，忍一时风平浪静，
退一步海阔天空。让对方先过，哪怕是宽阔的道路也要留给别人足够的空间。你会发现，这
样做既是为他人着想，又能为自己留条后路。
宋朝郭进任山西巡检时，有个军校到朝廷控告他，宋太祖召见了那个告状的人，审讯了
番，结果发现他在诬告郭进，就把他押送回山西，交给郭进处置。有不少人劝郭进杀了那
个人，郭进没有这样做。当时正值外敌入侵，郭进就对诬告他的人说：“你居然敢到皇帝面前
去诬告我，也说明你确实有点胆量。现在我既往不答，赦免你的罪过，如果你能出其不意，
他的人深受感动，果然在战斗中奋不顾身，英勇杀敌，后来打了胜仗，郭进不记前仇，向朝
廷推荐了他，使他得到提升。经此一事，郭进大得人心。
容忍别人对自己所犯的过错，不记仇，别人必然以自己的一技之长来酬答你。宽大自己
的仇人，优人会良心发现，必会找机会报答你。因为你不记他的过错，给他以希望，他对你
心存感恩，一定会尽心尽力地帮助你，而一个人的能量、才技一旦被发挥出来，就能干一番
大事业，对已、对人、对社会都是一大贡献。那些专门去收集别人的过错，去寻找仇人的人，
与郭进不杀自己的仇人相比，不是太愚蠢了吗？
可见，敌人与朋友，只是相对而言的，也只是暂时的，并非永恒不变。那种幻想拥有永
远的朋友和怀有永久的仇恨的人，都有着一种与现实格格不入的思想。
在一次盛大的宴会上，有一个平日和卡耐基在生意上就存在竞争的钢铁商人大肆秤击卡
耐基，说了他许多的坏话。当卡耐基到达而且站在人群中听他的高谈阔论的时候，那个人还
未察觉，仍旧滔不绝地数落卡耐基。他的言行害得宴会主人非常遭尬，生怕卡耐基会忍耐
不住，当面加以指责，使这个欢乐的场面变成了舌战的阵地！
可是卡耐基表情平静，等到那秤击他的人发现他站在那里，反而感到非常难堪，满面通
红地闭上了嘴，真想从人群中钻出去时，卡耐基却真诚地走上前去，亲热地跟昔日的对手握
手，好像完全没有听到他在说自己坏话似的。他的竞争对手脸上顿时一阵红一阵白，进退不
得。卡耐基给他递上一杯酒，使他有机会掩饰一时的窘态。
第二天，那拌击卡耐基的人亲自来到卡耐基的家里，再三向卡耐基致谢。从此他变成了
卡耐基的好朋友，生意上也互相支持。这个人还常常称赞卡耐基，认为他是个了不起的大人
物。使得卡耐基的朋友都知道卡耐基多么和葛、多么慈祥，从而更加亲近他、尊敬他。
敌人的皮鞭无情地抽打在你的身上，疼痛透骨。依人之常情，你难免会对他恨之入骨，
但真正有胸怀、讲策略、有眼光的人，他会做到化敌为友，倒戈反击。所谓“夺人钢鞭还打
人”，容纳对手为已所用，等于手中又多了一件制伏敌人的利器。
其实，世界上任何事物都是既对立又统一的，对立统一规律存在于一切事物的发展、变
化之中，解决问题要抓矛盾的主要方面。对人际交往而言，就是人与人之间都是既对立，又
相互依赖。你与最要好的朋友之间，也有对立面：与最仇恨的敌人之间，也有依赖面。处理
人际关系，就要看彼此是依赖面大，还是对立面大，要抓矛盾的主要方面。
对立统一规律是一条铁的规律。任何感情用事、意气用事，都是一种天真幼稚的表现，
必将最终导致失败。但凡是指责对立统一规律的人，一定都在社会上处处碰壁，郁郁不得志。
在商品经济高度发达的今天，对立统一规律必须成为你的座右铭，成为你人际交往的哲学指
导。
因此，一个人要想取得事业上的成功，光靠自已的力量是不行的，光靠朋友的力量是不
够的，只有将那些过去与你是竞争对手的人，纳入到共同利益里，以壮大力量去夺取更大的
胜利。朋友和敌人，从来都不是绝对的和永恒的，只要有共同的利益，共同的目标，甚至是
同病相怜，都可以结成朋友，而结成朋友的根本目的，就是壮大自己的力量，以便在社会的
奋斗和交往中做到游刃有余，左右逢源。为自己、为他人创造更多的物质财富和更多的机会
与福利。敌人，有时候也是我们的错觉所致，或是我们由于目光短浅、孤陋寡闻所致，使他
在心理上印上了你是他的敌人的强烈印象，而你一旦想改变这种先入为主的第一印象，却是
难上又难。所以，这一切全靠你的勇气和非凡的远见与卓识，与朋友团结，与敌人握手。
向对方提出忠告，多“私下”少“当众”
我们每一个人都不能生活在真空里，每个人的思想意识以及言谈行为，都会不可避免地
出现一些错误，每个人多少都有些缺点，关键时候放人一马，能使他人保持身心平和，不断
完善自己，这比我们在关键时候拉人一把来得更有效。
在与人交往的过程中，微笑以待、和善相处是很重要的，但这只是一种前提。要想与某
人的关系更进一层，除了一般的关怀和赞美外，还要善于对他的缺点提出善意的批评。对他
的不足提出忠告，这样往往能赢得对方的信任，甚至将自己视为他的知己。
大多数情况下，“忠言”都是不给人留面子的，正是因为“忠言逆耳”，历史上才有那么
多忠臣良将得不到好下场。
唐代褚遂良是个耿直之臣，经常犯颜直谏。
有一天，唐高宗李治要废了王皇后，改立武则天为皇后。这事，文武大臣都是反对的，
但是都不敢表态，因为说不好就得掉脑袋。作为托孤重臣的褚遂良，这时候又站了出来，列
举了很多理由说明这样做不可，还说武则天已侍奉过先皇，现在怎么还能够再侍奉睦下，再
当皇后呢？一定会被天下人议论，于公于私都是不妥的。李治很生气，但也没有直接把他怎
么样，可是武则天得知此事后就怀恨在心，非得除去这个“眼中钉”、“肉中刺”不可。之后，
李治还是执意要立武氏为后，褚遂良又公然在大殿之上表示反对，使得李治下不了台，最后
在武则天的念惠下，褚遂良被贬为潭州（长沙）都督，又转为桂州（桂林）都督，再贬爱州
（今越南北境）刺史，最后死于任所。
诚然，褚遂良说的句句在理，句句是为李家的天下着想，但是他不分场合，不分对象，
犯颜进忠言，结果一代顾命大臣落得悲惨结局。
不错，偶尔直言不讳一针见血地道出对方的弱点及短处，确实会有另一番效果。对方可
能因而联想“这个人颇有骨气，蛮有性格的嘛”，使你意外地获得好评。不过，如果对方是个
肚里能撑船的人便罢，倘若只是个平凡之辈，奉劝你还是将那些直言、不中听的真话暂且搁
住，以免对方生厌，弄得大伙儿都不好受。
如果我们不论对象、不分场合、不选时机、不讲方法地乱提一气意见，那么非但不能起
到应有的帮助作用，反而使对方产生反感，甚至引发矛盾与冲突。因为提出忠告的时候必然
涉及他的短处，触动他的伤疤，而每个人都有自尊心，被当众揭短时，情面上都下不了台，
从而很容易产生抵触情绪。在这种情况下，即使你是善意的，他也会认为你是在故意让他当
众出洋相。
直言不讳固然可贵，但毕竞上下有别。在职场上，有些领导嫉妒下属的能力比自己高，
才学比自己渊博，遇到这样的人，如果你依然直接向他进献忠言，结果只有一个，那就是被
炒。因此，进忠言时不妨把我们的观点用心包装一下，中庸一些，搞一点“曲线救国”也未
尝不可。真正做到“有话好好说”，让别人在良好的感觉中理解和接受你的进言。总之，当你
觉得有必要规劝别人时，那么就应该负起这个责任，心里有意见一定要提出来，可以“直速”，
但不可“犯颜”。
由此可以看出，在提出忠告的时候，必须事先考虑对方的容忍和发言时机。也就是为别
人提出忠告必须怀着一颗体谅的心。虽然说，他在做事时某些方面还不完善需要改进，但说
不定他有难言的苦裹。所以，在献忠告时，还要高呼理解万岁，不要只讲结果不讲过程。即
使是面对经常见面并且性情温厚的人，当他情绪低落不稳时，也要谨言慎行。这时，一点点
令人不悦的真话，都足以使对方勃然大怒，对你的将来有所影响，所以一定要非常谨慎才行！
另外，做为下属或者朋友在你为别人提出忠告时，最好能让对方体会到，你是真心诚意
为他好，完全是出于一片好心。当你指责他人时，如果让对方感觉到你并不是出于关心才批
评他，而是另有所图，他不但不会接受你的批评，反而会把你当做他的一个敌人，马上与你
针锋相对。
我们都知道要想得到别人的尊重，就必须先尊重别人。对于领导和老板更是如此。尊重
老板的具体表现就是你的言谈举止，尤其在老板要你给他提意见时，这时你的语言技巧就显
得格外重要。比如，你可以采用赞扬和肯定的语气，先对老板的计划赞美一番：“老板，你的
计划真的很棒，假如付诸实施的话，一定能使公司的业绩有大幅度的提高。不过，我想到一
个问题，你看在这个方面能不能这样…”采用这种方式提出自已的意见，既能够让老板开
心，还能够让他采纳你的意见，岂不两全其美？
另外要注意，在你向领导提出忠告时，一定要建立在实事求是的基础上，捕风捉影、无
中生有只会弄巧成拙。只有在了解事实真相的情况下，才能正确地判断是否有必要提出忠告，
忠告该怎样去提，以什么样的角度提，取得的效果比较好。
“间接”的人物也有“直接”的关系
与人相交，求人办事，要学着灵活点。瞄准主要目标，全力以赴，固然很重要，但是对
于主要人物周围那些举足轻重的人，也要多花费心思，多沟通，那些人有时对你办事会起到
意想不到的作用。
宋朝蔡京曾一度被宋徽宗罢相，落到山穷水尽的地步。但是他并不甘心就此退出政治舞
台，而是多方活动，以图东山再起。
首先，蔡京暗中瞩托亲信内侍求郑贵妃为已说情，又请深得微宗信任的郑居中伺机进言。
一切妥当之后，蔡京再让自已的党羽直接上书徽宗，大意是为他鸣冤叫屈，说蔡京改变法度，
全是乘承圣上的旨意，并非独断专行。现在一切都否定了，恐怕并不是皇帝的本心。
这些意见的要害是把微宗牵了进去。徽宗见表，果然沉吟不语，但也没批复。
这时郑贵妃发挥枕边作用。她本是识文断字之人，早已看到了表章的内容，又见徽宗的
这种表情，就顺势替蔡京说了几句好话，徽宗便有些回心转意了。
这时候郑居中出马。郑居中了解内情后知道时机已经成熟，便约了自己的好友礼部侍郎
刘正夫，二人先后晋见徽宗。
居中先进去向徽宗说道：“陆下即位以来，重视礼乐教育等法，对国家和百姓都很有利，
为什么要改弦更张呢？”
一席话只字未提蔡京，只把徽宗的功绩歌颂一番，但暗中袭奖的却是蔡京，因为肯定前
段朝政的英明就等于肯定了蔡京的正确。
刘正夫又进去重复补充了一遍，醉翁之意不在酒。徽宗听了心里很舒服，终于转变态度
驱逐刘逵，罢免赵挺之的相位，第二次起用蔡京为相。
蔡京的沟通非常成功。他并没有直接去说服皇上，而是采取了曲线迁回的方式，只是请
皇帝身边的人为他说情，结果如愿以偿。日常生活中，你也不妨采用曲线的方式来获取自己
想要的东西，也许你会得到一个意外的惊喜。
在这个世界上，每个人、每件事都不是孤立的。比如我们在和某个单位打交道时，只打
通了下层，主管者不点头当然于事无补，但直接去和大人物套关系，又要防止来自下面的犁
肘，最适宣的方针是自下而上，层层突破。
日本大神机电的邵先生，首次代表日商与上海一家五金公司洽谈中国钨砂的购销业务。
此番大神公司驻沪办派邵先生登门，意在征询试探。他走进这家公司的业务科，见四处胡乱
地堆着杂物，办公桌上散着碗筷，有的在看报纸，有的在闲聊，有的在电话里谈私事，却没
有一个人接待他。邵先生掏出美国烟散了一圈，才被告知科长不在，继续遭冷落。过了一会
儿，一个小伙子有些不好意思了，上前答话。
邵先生极想通过这个小伙子促成交易，尽力把涉及的双方利益全都说得清清楚楚、详详
细细。可小伙子听完后却摇摇手，说自己“做不了主”。邵先生又介绍了促成这笔生意的方法、
步骤，小伙子又笑了笑说：“不要讲那么多，生意成不成对你关系很大，对我没有一丝一毫的
好处，不会多拿一分钱的奖金。”
为了等待可以做主的科长回来，邵先生就与小伙子闲谈起来。由电影扯到歌星，邵先生
说自己认识香港某著名歌星的经纪人，小伙子立刻来了精神，称赞邵先生“脑子活络”。邵先
生拍胸脯许诺：下午就送几张这个歌星在上海举办演唱会的票子来。这一招使小伙子竞有些
眉飞色舞了。
邵先生虽没有搞到歌星演唱票的路子，但讲信用。从五金公司出来，他驱车赶到体育馆
门口，高价买了十张黑市票，再折回五金公司业务科。小伙子惊喜了，全科人员也开始重新
认识邵先生。于是，热气腾腾的香茶端来了，亲热的脸庞凑近了，并且不再把他当成外人。
邵先生掏出十几只进口打火机分送给各人，请求帮助。业务科的人替邵先生出谋划策了：
只要邵先生把日本老板带到公司里来，公司领导就不得不出面接待，到那时大伙帮着说说，
再特别强调一下你们商社是我们公司的老关系户，成交就不困难了。
好戏上演了，很简单但很成功。公司头头见到了日本人，表现出极大的热情，双方拍板
成交用了不到一个小时。
邵先生经他人之手导演的反客为主，恰好符合中国的国情一倘若只是打通上层，那将
面对下面各个环节的困阻，未必办成事情：假如仅仅疏通下层部门，也不一定能与当权者签
约，因为下面的人为避嫌而不肯多说话。唯有借助于以内为外、以外为内的角色移位，才能
达成交易。
事实上不仅仅是在商场上，在生活中的任何一个场合，这种以点带面、逐步突破的战术
都有效。
实力不够时，回避与他人的正面交锋
民间有一句俗语，叫“人在屋檐下，不得不低头”。就是说，人在力量不如别人的时候，
或者在求人办事之时，不能不低头退让。这句话，可以说洞彻世事人情，非常有智慧。然而，
仔细看这句话的后半句，我们会发现“不得不”一词里隐含着太多的勉强和无奈，这是一种
消极的、不情愿的低头，既然是勉强和不情愿的，做起来就不免流露出不满的情绪，这种不
满如果让对方看到，很可能会影响人们办事的效果。因而，我们要把这句俗语改成“人在屋
檐下，一定要低头”。把“不得不”改成“一定要”，并不是在玩文字游戏，而是要求权势和
力量不如对方的人要积极主动地低下头来，变消极为积极，变不情愿为心甘情愿。
“一定要低头”的目的，是为了让自己与当时的环境形成和谐的关系，把二者的摩擦降
到最低，是为了保存自已的能量，以便走更长远的路，更为了把不利的环境转化成有利的力
量。这是一种柔软，一种权变，更是最高明的生存智慧。
相传，汉初北方有一个东胡国，常常向邻国寻，有一次，东胡国派一位使臣到邻国晋
见国王，要求该国王送东胡一匹千里马。
邻国国王冒顿听了很气愤，但觉得自已的实力还不够强大，不足以与东胡抗衡，便采用
欲擒先纵的策略，答应将本国最好的一匹宝马送给东胡。冒顿的大臣们认为，我国的这匹千
里马是先王遗留下来的，不可轻易送人。冒顿却微笑着说：“我与东胡为邻，不能为了一匹马
伤了和气。”随即便叫使者把马牵走了。
过了一段时间，东胡使者又带来国书，说东胡国王看上了冒顿王妻子的美貌，要冒顿王
把夫人送给东胡国王。冒顿的大臣们听后气愤万分，纷纷请求冒顿斩掉来使，并发兵进讨东
胡。冒顿又摇了摇头，说：“他既然喜欢我的夫人，给他便是，岂可为了一个女人，失去一个
邻国？”东胡国王得到了冒顿的良马、夫人，日夜荒淫，并骄傲地认为冒顿真的惧怕自己的
势力。于是更加得意忘形。
过了一段时间，他又派使者向冒顿索要两国交界的宝地。冒顿群臣得知后，对如何应付
意见不一，有的主张给予，有的则强烈反对。冒顿此时却勃然大怒，拍案而起道：“土地乃社
稷之根本，岂可割予他人！东胡国王霸我王后，索我土地，实在是欺人太甚！是可忍，敦不
可忍！现在是我们灭掉东胡，以雪国耻的时候了。”于是喝令左右将东胡来使推出斩首，接着
他亲自披挂上阵，全国上下同仇敌屹，一举消灭了毫无防备的东胡。
能成大事的人往往懂得见时机而行事，在自己的力量尚无法达到自己追求的目标时，为
防止别人干扰、阻挠、破坏自已的行动计划，故意制造假象，虽然在表面上有许多退却忍让，
却更显示出人的韧性与忍辱负重的内在力量。由于极大的隐蔽性而具有极强的实效性，它往
往攻其不备而出奇制胜，取得事半功倍的结果。
常常任凭自己的性情，顺着自己的情绪行事，如被人差辱了，干脆就和他们干一架；被老板
骂了，千脆就拍他桌子，炒他鱿鱼，然后自动走人！不敢说这么做就会毁了自己的一生，因
为世事难料，有时会“因祸得福”，但有时可能会“弄巧成拙”。但没有忍性，绝对会给你的
事业造成负面的影响。
所以，当你碰到对你不利的环境时，宁可吃吃眼前亏，千万别遥血气之勇，也千万别认
为“可杀不可辱”。现实生活是残酷的，很多人都会碰到不尽如人意的事情。残酷的现实需要
你对人俯首听命，这样的时候，你必须面对现实。要知道，敢于碰硬，不失为一种壮举。可
是，胳膊拧不过大腿，硬要拿着鸡蛋去与石头斗狠，只能算作是无谓的牺牲。这样的时候，
就需要用“遇强示弱”的方法来迎接生活。
也就是说，在这种时候，你不要去计较面子、身份、地位，也不要急着出头，这种日子
很容易让人沉不住气，但只要沉得住气，只要“存在”就有希望，就有机会。这不是安慰你，
而是事实本就如此一一你看看，恐龙如今安在？
美国前总统林肯曾经说过：“对暂时斗不过的小人要忍耐。与其和狗争道被狗伤，还不如
让狗先走。因为即使你将狗杀死，也不能治好被咬的伤。”正所谓“小不忍则乱大谋”。所以
在待人处世中，当自己处于不利地位，或者危难之时，不妨先退让一步，利用忍耐暂时躲避。
这样做，不但能避其锋芒，脱离困境，而且还可以另辟径，重新占据主动。当然，“忍字头
上一把刀”，忍很多时候是以自己明吃亏，或者故意“作践”自己为代价的，脸皮薄拉不下面
子来那怎么能行？
“遇强则示弱”的意思是：如果你碰到的是个有实力的强者，而且他的实力明显高过于
你，那么你不必为了面子或意气而与他争强，因为一旦硬碰硬，固然也有可能摧折对方，但
毁了自己的可能性却很高，因此不妨示弱，好化解对方的戒心。以强欺弱，胜之不武，大部
有让对方摸不清你虚实，降低对方攻击有效性的作用，一且他攻击失效，他便有可能收手，
而你便获得了生存的空间，并反转两者态势，他再也不敢随便动你。至于要不要反击，你要
慎重考虑，因为反击时你也会有损伤，这个利害是要加以权衡的，何况还不一定可击败对方，
“存在”才是主要目的。
对行事诡诈的人要敬而远之
大凡奸诈猬的人，外表看起来似乎诚悬、忠厚，而内心则是阴险狡猬。生活中奸诈狡
猎、两面三刀的人大有人在，所以，在人际交往中，要是缺乏起码的辨别能力，就很容易掉
入这种人所设置的陷阱之中。
奸诈狡猬的人往往城府很深，他们常常不愿让别人轻易了解其心思，或知道其在想什么，
有什么要求，而总是通过各种方式掩饰自已。在说话上不着边际，对任何问题都不做明确的
表态，经常是含糊其辞，顾左右而言他，和这种人打交道时不易沟通。由于很难得知他们真
正的想法，所以人们也往往不愿把自已的内心世界向他们散开，甚至对他们还有所防备。
在中国历史上，一个一再出现，反复不已的沉痛事实是：君子总是斗不过奸诈狡猬的小
人。主要的原因就是君子大多只凭凛然正气而不会或不屑于采用计谋，近乎白手夺刀，处于
受攻击的被动地位，防了明刀防不住暗箭；而小人，几乎天生有计谋，也善于或敢于使用计
谋，轻易打败君子。所以，为了正义的事业，为了有益于社会，有利于保护自已，更为了求
人办好自己想办的事，为什么不多学几招计谋，以求立于不败之地呢？
为大唐中兴立下赫赫战功的唐朝名将郭子仪，不仅在战场上攻城夺寨，得心应手，而且
在为人处世中，还是一个特别善于对付小人的处世高手。郭子仪与小人打交道的秘诀就是，
“宁得罪君子，不得罪小人”。
“安史之乱”平定后，立下大功并且身居高位的郭子仪并不居功自傲，为防小人嫉妒，
他反而比原来更加小心。有一次，郭子仪正在生病，有个叫卢杞的官员前来拜访。此人乃是
中国历史上声名狼籍的奸诈小人，相貌奇丑，生就一副铁青脸，脸形宽短，鼻子扁平，两个
鼻孔朝天，眼睛小得出奇，世人都把他看成是个活鬼。正因为如此，一般妇女看到他这副尊
容都不免掩口失笑。郭子仪听到门人的报告，马上下令左右姬妾都退到后堂去，不要露面，
他独自等待。卢杞走后，姬妾们又回到病榻前问郭子仪：“许多官员都来探望您的病，您从来
不让我们躲避，为什么此人前来就让我们都躲起来呢？”郭子仪微笑着说：“你们有所不知，
这个人相貌极为丑陋而内心又十分阴险。你们看到他万一忍不住失声发笑，那么他一定会忌
恨在心，如果此人将来掌权，我们的家族就要遭殃了。”郭子仪对这个官员太了解了，在与他
打交道时也做到小心谨慎。后来，这个卢杞当了宰相，极尽报复之能事，把所有以前得罪过
他的人统统陷害掉，唯独对郭子仪比较尊重，没有动他一根毫毛。这件事充分反映了郭子仪
对待小人的办法既周密又老练。
的确，小人的危害不可小视。他们处于生活的暗处，却能给人致命的一击。小人的一大
特色便是表面一派和气，暗地里却包藏杀机和祸心。俗语说“宁可得罪君子也不能得罪小人”，
原因就在于此。所谓“明枪易挡，暗箭难防”，对于小人，最明智的做法是敬而远之。表面上
表示“敬”，心里却要选择“远”。对于这一潜规则，我们在交际中尤其要注意领会。
小人是琢磨别人的专家，敢于为芝麻大小的恩怨而置你于死地。因此，在为人处世中，
对付和利用小人没有一套办法是不行的。怎么办呢？我们认为：如果你既不想把自已降低到
与小人同一水平的地步，也不想与小人两败俱伤的话，那就学着脸皮厚点，或者静只眼闭只
眼，不理了事；或者惹不起躲得起，尽量不与小人发生正面冲突。一句话，如果不是万不得
已，那就别得罪小人。
在待人处世中，谁都不愿与小人打交道，但你不可能不和他们打交道，因此与这类人打
交道，你也得多长点心眼，自己或者别人的隐私、工作上的牢骚和不满、某人的缺点等这些
话不要对小人说，因为这些有可能成为他们“修理”你的证据和资料：尽量不要和小人有经
济上的来往。如果你得到利益，他们会没有任何理由地要求分享，而如果他即将失去利益，
他们会把责任和损失都嫁祸于你。
尽管小人有如此多的缺点，但嫉恶如仇地划清界限其实是不明智的。因为你和他们的隔
离实际上是一种变相的对抗，尽管这足以显出你的正义，但他们不愿意在“正义”的镜子前
显出卑的原形，他们会想方设法把你这面“镜子”打碎。如果你直接攻击甚至揭发小人，
那就无异于把自己推到他们设置的刑台上。这是不明智的，得不偿失的。
明智的做法是：别和小人们过度亲近，保持淡淡的同事关系就可以了，但也不要太过疏
远，也不必嫉恶如仇地和他们划清界线，因为他们最需要的是自尊和面子。因此，与奸诈
猜的人来往，只能“虚与委蛇”，似是亲密，实是时时戒备：似是尊敬，实是求其疏远。只有
如此，才能使其无机可乘。
还有一招是，想方设法将他的把柄抓在自己的手里，在需要的时候随时进行敲打，让他
老老实实，不敢欺负你。毕竟是做贼心虚，这位小人肯定会被吓住的，不但不敢再排挤打击
你，而且也会大大收敛他的不轨行为。
“修理”你的人，反会使你更快地成长
人生在世，会遇到各种各样的人。从一般的心理说，我们都喜欢和心地善良、脾气好的
人为伍。的确，和这样的人在一起，身心放松，即使做了点儿出格的事或者冒犯了他，也不
必担心太多。对于那些吹毛求疵，时时刻刻都准备找茬儿的人呢？我们总是在下意识地躲避
他们。
如果你想成功，想做一番事业，这种心态一定要注意克服。因为“修理”你的人，往往
就是把你当成人才，想进一步打磨你的人。汉代张良遇到黄石公的故事，我们都很熟悉，在
讲究个性的今天，依然有着它的现实意义。
张良原本是一个落魄贵族，后来作为汉高祖刘邦的重要谋士，运筹之中，辅佐高祖
平定天下，因功高被封为留侯，与萧何、韩信一起共为汉初“三杰”。
张良年少时因谋刺秦始皇未遂，被迫流落到下邳。一日，他到沂水桥上散步，遇一穿着
短袍的老翁，近前故意让鞋掉到桥下，然后傲慢地差使张良说：“小子，下去给我捡鞋！”张
良然，不禁拔举拳想要打他。但碍于对方是长者之故，不忍心下手，只好违心地下去取鞋。
老人又命其给穿上。饱经沧桑、心怀大志的张良，对此带有侮辱性的举动，居然强忍不满，
膝跪于前，小心翼翼地帮老人穿好鞋。老人非但不谢，反而仰面长笑而去。张良呆视良久，
老人又折返回来，赞叹说：“孺子可教也！”遂约其五天后凌晨在此再次相会。张良迷惑不解，
但反应仍然相当迅捷，跪地应诺。
，五天后，鸡鸣之时，张良便急匆匆赶到桥上。不料老人已先到，并斥责他：“为什么迟到，
再过五天早点儿来。”第二次依然如此。第三次，张良半夜就去桥上等候。他的真诚和隐忍博
得了老人的赞赏，这才送给他一本书，说：“读此书则可为王者师，十年后天下大乱，你用此
书兴邦立国。十三年后再来见我。我是济北毅城山下的黄石公。”说婴扬长而去。
张良惊喜异常，天亮看书，乃《太公兵法》。从此，张良日夜诵读，刻苦钻研兵法，俯仰
天下大事，终于成了一个深明韬略、文武兼备、足智多谋的“智囊”。
你以什么样的态度对待生活，命运就会给你怎样的回馈。现实是残酷的，很多人都会碰
到不尽如人意的事情。这样的时候，你必须面对现实。要知道，敢于碰硬，不失为一种壮举。
可是，如此顶撞下去，我们又能得到什么呢？如果我们年纪很轻，手中所掌握的资源很少，
则更需要借助外来的力量向前了。有人“修理”你，正是促使你前进的力量。
有些人对身边的人要求严格，一旦发现缺点，就会对其毫不客气地批评指正，甚至一点
也不顾忌面子，这种人是值得信赖和尊敬的。爱之深，责之切。树木花草，经过修剪，才会
美丽，到这种类型的上司或者师长，会使我们有一长足的进步。因此，与这种类型的人相
处，要心怀崇敬。不可因为受到不公正、不合理的批评，而对其心存芥蒂，这样的话，就把
“玉”当成“石头”了。心怀崇敬，就是一要觉得这种人是非常高大的人；二要觉得这种人
是值得尊敬的人。这两种想法表现在实际交往中，一定会让他感到满意，让自已也得到益处。
昔日的商人，大都有过一段给人当学徒的经历。掌柜的对其严厉督促：生活上要勤劳自
律，生意上要机灵用心。谚称：“十年寒窗考状元，十年学商倍加难”；“忙时心不乱，闲时心
不散”；“人有站相，货有摆样”。
三年期满，懂得了规矩，增长了能力，以后的再正式从商，都得益于这段宝贵的经历。
真正有见识的人，都不把被“修理”当坏事，甚至会主动去寻找一个能给自已带来压力的地
方。
冯先生担任某传统公司主管多年，最近辞去了工作，到一家比较小的公司“低就”，情愿
从较低的薪水做起。问他原因，他笑说：“老板不够狠。”
原公司老板以温柔敦厚著称，该公司的海外分公司的某位经理因为收取回扣，造成了公
司上千万美元的损失，证据确凿之下，被上司勒令离职，但是这位经理却是老板的校友，别
有一番私人关系，自己理亏，还敢越级上奏，结果竞被留了下来，既往不答。
所有知情的主管都被淋了一头冷水：如此不是鼓励大家拿回扣吗？反正老板不会惩罚。
还有几位资深员工，在该公司完全赶不上现代化的发展速度，已经到了每天早上到公司
喝茶看报纸过悠闲生活的地步。公司人事部门在专业评估后，请这几位退休，他们跑去跟老
板哭诉。老板很有良心，又让他们留下来，继续户位素餐。
由于老板心地好，不会主动辞掉员工，公司数千名员工的平均年龄，竞然高达五十岁。
放眼望去，白发者居多。“快成敬老院了。”冯先生说。
虽然他也欣赏老板的慈悲为怀，但是几经考虑，这样的公司实在赶不上日新月异的时代，
未来经营的危机很大，再呆下去“就像坐上一班不久后一定会撞上山崖的慢车一样”。老板赏
罚不分，仁慈到近乎需弱，他工作起来也没有什么动力，于是牙一咬，投靠别的公司去了。
每个人都希望老板仁慈一点，事实上，老板若不够狠，公司也会出问题。在我们看来，
每一个有竞争力的产业，老板都有一个特质：敢给，但也敢摇苹果树，不时要让树上不好的
果子落下来。
对于那些和仁慈柔弱的人共事的人来说，此处决不是一个长久的安乐窝。那些好好先生
是好人，同时也是庸人，和他们在一起，想有什么建树难上加难。趁自己的双脚还有力量，
还是赶紧去寻找自己的出路吧！否则，在平庸的环境中浸泡久了，你也难免要平庸起来。
第八章有些事情可能划到哪个框框里都不
合适
合而不同，求同存异是一门学问
“物以类聚，人以群分”，一般人都愿意同和自已性格相近的人相处，这是无可非议的。
一个人要和所有的人都成为亲密朋友，那是不实际的、不可能的。但是，如果我们学会和各
种不同性格的人打交道，我们就能和更多的人相处得好，工作起来就能相互协调。
在人际关系上经常出问题的人，大多都是放弃了这样的努力，没能积极主动地去适应别
人的性格特点。自已不做出让步去努力适应别人，却一味地批评别人“那个人有缺点.”
“这个人令人讨厌”这样就不可能与别人建立良好的人际关系。与合得来的人能建立起
良好的人际关系，谁都能做到。可是，如果是性格合不来的或自已讨厌的人，你也应该努力
适应他们，真诚地对待他们，并和他们建立起良好的人际关系，这才可以说是一个出色的“外
交家”。
杨小西是上海人，父母都是高级知识分子。她从小在一个平静幸福的环境中长大，大学
毕业后留在上海一家生活类杂志社做编辑。丈夫是她的同学，也是她交的第一个男朋友，两
个人感情很好。
办公室里，有一位刚从外单位调来的编辑小韩。这个年轻人工作能力很不错，但是杨小
西听人说他老家是西部农村的，刚一来上海，就与子离了婚，现在正与社长的外甥女交往。
这正是杨小西最忌讳的地方，她认为必须对这种不忠实的男人敬而远之，没事尽量少与他来
往。这时，杂志社要做一篇消费调查的文章，主编就派杨小西与小韩搭档去做。杨小西很不
高兴，回到家里还闷闷不乐。丈夫问明原因后劝她说：“工作是工作，生活是生活，你把他当
成单纯的同事不就可以了吗？你们女人就是想得太多。”
杨小西带着十二分的不满和小韩上路了。两人拍照片，写稿子，一个星期忙得不亦乐乎，
终于完成了任务。在这次合作中，她发现小韩工作认真、视角敏锐，是个做传媒的好材料，
而且他为人也很大度，对小西的文笔一直称赞有加。杨小西不得不承认，他们这次合作很愉
快。
事后，杨小西认真反省了自已的态度，觉得自已过去有些偏激了。小韩与妻子离婚，也
许有外人不知道的深层原因，并非单单人往高处走这一个原因那么简单。即使他真的功利之
心太重，也是他自己的问题，并不影响他们之间的同事关系。
在现实社会中，也许四周都充满了你不喜欢的人，而这种对象愈多，你就愈不容易生存，
所以我们要尽量与人亲善，消除别人在我们心中的坏印象。把自己融入现实之中并没有想象
的那么困难，即使是你一向厌恶的人，只要你有心，慢慢地也会与之建立起一种亲切的关系。
因为这个缘故，刚进入公司时，有人就免不了会把学生时代的观念带进来，尽量避免与
自已兴趣不同、印象不良的人做朋友，有的人只跟同时进公司且谈得来的人做朋友，或是只
和年轻的同事交谈。如果老是这么做的话，即使你本人没有什么坏念头，也会使对方误会。
说不定旁人也会认为你看不起与你一起工作的同事，使得大家对你产生不满。
人和人不可能都一样，我有我的道，人家有人家的道。求同存异、携手共进，才是一种
成熟的处世方式。
美国总统林肯在组织内阁时，所选任的阁员各有不同的个性：有勇于任事、屡建勋绩的
军人史坦顿；有严厉的西华德；有冷静善思的蔡斯；有坚定不移的卡梅隆。但林肯却能使各
个性格绝对不同的阁员互相合作。正因为林肯有宽宏的度量，能舍已从人，乐于与人为善，
尤其是史坦顿，他那种佩强的态度，如在常人，几乎不能容忍，唯有林肯过人的心胸，使得
他驾驭阁员指挥自如，使每个阁员都能为国效忠。
跟不同性格的人相处，还要注意多发现别人的优点，取长补短。两个性格不同的人在一
起，由于对比明显，双方可能就会很快发现对方的长处和短处。发现了别人的短处之后，正
确的态度是给别人指出来，帮助他。世界上一切事物都不是尽善尽美的，每个人在思想上性
格上都存在缺点，我们对人不能求全责备，谁要寻找没有缺点的朋友，那他就会没有朋友。
在和自己不同性格的人身上，更要注意多发现别人的长处和优点。比如，急性子的人，要看
到慢性子的人考虑问题时可能比较周全，特别在做某种需要耐心的工作时，他就很恰当。慢
性子的人，要看到急性子的人做事往往不拖拉，很麻利。这样，大家不仅能够和睦相处，相
互还会有所补益。比如，对于心思比较细，重视礼节的人，若采取无所顾忌的粗鲁的方法，
那你们之间就不可能建立起和谐融洽的关系。
跟不同性格的人相处，还要注意讲究不同的方式方法。俗话说，“一把钥匙开一把锁”。
与不同性格的人打交道，也要区别对待。每个人都有他自身的特点，要针对这些特点采取因
人而异的恰当态度。也就是那种见人说人话、见鬼说鬼话的世故圆滑，但绝不是那种逢场作
戏的玩世不恭。
因此，在生活中，我们要去除自己的偏激，尊重每个人的生活方式。不要总以自己为标
尺去衡量别人的生活，要知道百样米养百样人，对于各人的追求，我们实在不必太过苛刻。
送礼不是庸俗，是人际关系的润滑剂
古人说：“衣人之衣者，怀人之忧。”意思是说穿了别人送的衣服，怀里就会装着别人的
心事或隐忧。用现在的话说，就是收下了别人送过来的礼物，就要为别人办事儿。这同民间
所谓“收人钱财，替人消灾”和“吃了人家的嘴软，拿了人家的手短”意思大体相同。送礼，
在中国虽古已有之，却于今为然。自古以来不管人们承认不承认，喜欢不喜欢，送礼都是和
办事密不可分的，送小礼者办小事，送大礼者办大事，这似乎也算是一个一般规律。但是，
这里所说的“礼”，并不是社会上的不正之风，而是用礼物做为纽带，来沟通人与人之间的情
感。
人都有自我，也都是先想到我，而后再去考虑他人，这是人的本性，无可厚非。我们不
必去苛求自我，应该善待自我。你的“礼”的行为，凡是从这里出发的对他的自我有一种肯
定而不是一种否定，你满足了他的自尊的需要，或者说你给予了他，他能不知道吗？这样起
码在你和别人都在同一起跑线上，他会首先选择你，这不是空洞的说教，是现实。是现实就
要求我们像小学生一样去认真学习。
俗话说“礼多不打人”，如果向他人求助时，适当地送些礼，他人一定会尽力帮你。
大学毕业后，张仪考取了德国留学生。在寸土寸金、繁华的慕尼黑，最好的安身立命之
年才能住进宿舍，她也就信了。直到一个比她迟申请宿舍的同学都拿到了房子的钥匙，张仪
才大吃一惊，当时的她还四处颠沛流离，为住房发愁，同学却享受到了德国政府资助的学生
宿舍。原来，有“礼”走遍天下，大家都懂得要送礼给房管，比如中国结之类的小东西。于
是张仪也决定送点礼物，她给房管送了一小罐泉州的铁观音，不料真有奇效，早上送的礼，
当天下午房管就打电话给她了。过去搬家的艰辛涌上心头，由于舍不得坐出租车，几十公斤
的行李都是小张一个人拖着，从城南搬到城北，从城东搬到城西。其实这个礼，无非是个小
礼，却让张仪折腾了这么久。回想一下，当时到房管处三番五次地苦苦哀求，却没有任何效
果，如今一个小礼物，竟打发了。
常言说：“有理走遍天下，无礼寸步难行。”此话虽然夸张了些，但对礼的作用则可窥见
一斑。特别是在请人办事的时候，如果送一点礼品，则任何话都好说。如果空手求人，只得
被别人婉拒。当今社会，是一个讲“礼”的社会，如果你不讲“礼”简直就是寸步难行。求
人要送礼，“礼”多人不怪，这是古老的中国格言，它在今天仍有十分实用的效果。
一个人想求官老爷办件事，老爷见他两手空空，顿时不悦，只冷冷地道了一声“难办”，
就只顾埋头打瞌睡。那个人从怀里掏出一块金子，官老爷顿时两眼发亮，将那“难办”的事
办了。有人问他为什么“难办”的事可以办到。他道：我开始只是无“礼”取闹，后来是见
“金”行事。
现代社会也有类似的现象，比如你到某个机关单位办某种手续，本是合理合法，经办人
却含糊其辞：“对不起！你的事我还要请示处长，最好是过几天再来。”听了这话，你就该知
道他必定是心里有想法，他是在说谎，是想让你多跑几次来求他，奉他为太爷：或他想先照
顾自已的亲朋关系：或者他想要点你的见面礼。此时你就可以见机行事，满足他的需求，如
此就可以及时办理了。
中国人常说“吃人家嘴短”。一旦接受了人家的好处，沾了人家的便宜，再拒绝起人家的
请求来，就不那么好意思开口了。中国人重人情，讲面子，“滴水之恩必以涌泉相报”，聪明
人运用这一战术，“糖衣炮弹”一出手，往往一发命中，而且百试百灵。
着人间的等价交换原则，礼尚往来原则，礼到事成原则等等，没有礼物恐怕你的事业受阻碍
所节制的，不可滥送，更不可送一些违法的不该送的礼，但起码的，符合人之常情的礼还是
得送的。这是现实，不是理想的大同世界，你若想行走于社会人间，为了生存你必须要务实。
没有务实的态度，你将两手空空而一事无成。
送礼是表达心意的一种形式。礼不在多，达意则灵：礼不在重，传情则行。双方都不要
着重礼物本身的物质价值，而应视收到的是一份浓浓的情、厚厚的意。礼物是一种友情的表
示，中国早就有投之以桃，报之以李的习俗。朋友之间或出远门旅游挡回一点当地特产，或
年节佳辰、个人喜庆，赠送一点敬贺礼品，表现彼此间的一番情谊则是有必要的，这是一种
诚挚的感情交流，是发自内心的赠予，是感情的物化。
送礼作为一种文化现象，自有其特定的规律，不能盲目去做、随心所欲。它反映出送礼
者的文化修养、交际水平、艺术气质以及对受礼人的了解程度和关系远近。在一定意义上讲，
送礼是一门特殊的交际应酬艺术。
重规则，也要照顾到情分
一个国家，一个社会，必须分清是非，建立自身的道德原则和价值标准，这是“方”，“无
方则不立”。但是，只有方，没有圆，为人处世只是死守着一些规矩和原则，毫无变通之处，
过于直率，不讲情面，过于拘泥于礼仪法度，不懂得根据具体的情况灵活把握，则会流于
硬和刻板。
一位跟梅考克干了多年的老员工违反了工作制度，他酗酒闹事，退到早退，还因此跟工
头大吵了一场。在公司所定的规章制度中，谁违反这一条，都会被坚决开除。当工头把这位
这位员工找到梅考克，指责梅考克一点情分都不讲，梅考克沉稳地说：“你是老员工了，
公司的制度你不是不知道，再说，这不是你我两个人的私事，我只能按规矩办事，不能有一
点例外。”
梅考克又询问了老员工阔事的原因，原来这位老员工的妻子最近去世了，留下两个孩子，
一个孩子跌断了一条腿，住进了医院，还有一个孩子因为吃不到妈妈的奶水而饿得直哭，老
员工是在极度痛苦中借酒消愁，结果误了上班。
了解到事情的真相，梅考克为之震惊：“我们不了解你的情况，快点回家去，料理你夫人
的后事，照顾好孩子，你不是把我当成你的朋友吗？所以你放心，我不会让你走上绝路的。”
说着，他掏出一查钞票塞到老员工的手里。
老员工感动得流下了眼泪，梅考克嘱时老员工：“回家安心照顾家人吧，不必担心自己的
“你希望我这样做吗？”梅考克亲切地问。
“不！我不希望你为我破坏了公司的规矩。”
“对，这才是我的好朋友，你放心地回去吧，我会适当安排的。”
事后，梅考克把这位老员工安排到自已的一个牧场去当管家，对此，这位老员工十分满
意。
按制度办事与讲情面，是不可调和的矛盾。关键看你处理得是否巧妙与恰当。既能坚持
原则的严肃性，又不伤人感情，这才是一个人的高明之处。
所以说，我们做人做事一定要学会变通，不能太死板，必须具体问题具体分析。只有认
清时务，才能使自已进退自如、游刃有余。与人相处时，既要有自已的原则和标准，但是又
要能和他人和谐相处，避免产生矛盾。
此外，在与人相处时，一个善于变通的人应该懂得收敛自已身上的棱角和锋芒，规矩是
死的，而人是活的，退一步海阔天空，我们又何乐而不为呢？
某公司的刘经理最喜欢的娱乐活动就是象棋，员工中有个高手和刘经理的水平不相上下，
他就是业务部的主管赵咏。
这一天，刘经理觉得赵咏的棋艺大有长进，走出了许多新花招，自己招架不住，连败两
局。可是不曾想，赵咏不懂得逢迎和讨好，喜欢炫耀和强，把最近学的花样一股脑儿地都
用上了，结果刘经理被打得落花流水，觉得自己很没面子。想想赵咏平素直言直语，似乎也
没有把自己放在眼里，于是刘经理有心灭灭他的威风。
于是，刘经理安排人事部的李磊着手处理，尽快找一个理由，把赵咏炒掉。李磊平时也
和经理一起下棋，知道他经不起输，估摸着事情由此而来。李磊没有表示出自己内心的反对，
只是点了点头忙自己的事情去了。
周末过去了，刘经理自己也觉得甚是无理，便对李磊说：“赵咏的事你处理得怎么样了？”
“哦！最近员工培训的事有点忙，如果你确定那样做对公司有好处，我会尽快办……”
刘经理正好顺水推舟，作罢了事。为了使这种惊险不要再次出现，李磊还是婉转地提醒
赵咏说：“下次，你别把经理的“老帅”逼得太惨，要是惹恼了他，他也会逼你的，毕竞他是
我们的“帅”呢！”
句玩笑话，赵咏知道了其中的意味。从那以后，刘经理觉得李磊善解人意，而赵咏也
认为李磊很够朋友，都很信任他。
人活一世，生存环境不断变迁，各种事情接而来，因循守旧、不知变通是无论如何都
行不通的。生活中有一些人总是失败，就是因为他们顽固不化、按图索骥、墨守成规、不会
变通，从而把自己的道路堵死，结果导致自己寸步难行。其实一些旧思想、旧规矩都是可以
打破的，只要我们做事变通而不违反常规，灵活而不违反原则，这样就能符合时代的变迁和
社会的发展。
堵自己路的多半是太较真的人
良好的洞察力本来是一个人的优点，但是如果精锐的双眼总是町在别人的缺点上，发现
这个人不好，觉得那个人也不行，横挑鼻子竖挑眼，如此“至察”，自然会把朋友都“吓”跑
了。如果一个人过于清醒明白、自命清高，往往难以合群：发现了别人的缺点和失误，又挑
三栋四地点评一番，以自己的标准苛求他人，这种人不容易和别人成为好朋友。
俗话说：“一样的米，养百样的人。”你周围和你发生联系的人在性格、爱好、学识、生
活习惯、思维方式以及家庭环境等各个方面都不尽相同，要和不同的人保持正常的交往就不
能总用一个标准去衡量人。但是，人们总是习惯于把自已置于关键的地方，端着高标准的大
尺子横量，竖着测，并以此挑剔交往对象。这样不仅对他人形成片面认识，还容易忽视自
身的缺陷。
李新和石旭大学毕业后，应聘到同一家公司，由于两人年龄相近，说话又很投机，很快
就成了一对好朋友。两人无话不谈，亲如兄弟，很是令旁人美幕。可随着时间的流逝，李新
却发现自已越来越受不了石旭了：李新有时会看一些言情、武侠之类的小说，石旭就说那是
低俗读物，应该多看一些高尚的书籍；李新星期天希望看看足球联赛，石旭却偏要拉他去钓
鱼，说是可以修身养性……两人之间的友谊渐渐出现了裂痕。不久之后发生的一件事，终于
让两人成了陌路人。那天李新陪几个同事上街去买书，回来的时候车上特别挤，李新糊里糊
涂地忘记买票就被挤下来了。李新也没太当回事，就和同事开玩笑说：“得，咱也逃了回票！
省两元钱买根冰棍吃。”就是这么一件小事，却传到了石旭耳朵里，他觉得李新的品德出了问
题，就找到李新，冷嘲热讽了一顿，最后还说：“我可真有福，认识了你这么“光荣”的朋友！
我都替你觉得丢人！”听完了这番话，李新再也忍不住了，他跳起来一边收拾自已的东西，一
边噻道：“我告诉你，我也不稀罕和你当朋友，自以为了不起，看别人什么都不顺眼，有你这
种哥们儿是我瞎了眼，我这就搬走，不敢让你丢了人，从今以后，咱们谁也不认识谁！”李新
搬到了其他同事那里，怨气难消，以后再也不理石旭。当初的一对好朋友，现今形同陌路。
人非圣贤，敦能无过。与人相处就要互相谅解，经常以“难得糊涂”自勉，求大同存小
异，有肚量，能容人，你就会有许多朋友，且左右逢源，诸事遂愿；相反，“明察秋毫”，眼
里不揉半粒沙子，过分挑剔，什么鸡毛蒜皮的小事都要论个是非曲直，容不得人，人家便会
躲你远远的，最后，你只能关起门来“称孤道寡”，成为使人避之唯恐不及的异已之徒。古今
中外，凡是能成大事的人都具有一种优秀的品质，就是能容人所不能容，忍人所不能忍，善
于求大同存小异，团结大多数人。他们极有胸怀，豁达而不拘小节，大处着眼而不会目光如
豆，从不斤厅计较，纠缠于非原则的琐事，所以他们才能成大事、立大业，使自已成为不平
凡的伟人。
是啊，凡事不能太认真，无关紧要的小事能闭一只眼就闭一只眼，纵看那些事事认真，
不懂得拐弯抹角，不懂得假装糊涂的人做事，经常会把一些事越办越糟。其实，糊涂就是指
大事精明，小事糊涂，教人舍小利而图大善。一个人每天都要遇到或多或少或大或小的事情，
不仅会自寻烦恼，还会让他人厌烦。
因此，在人际交往中，记住“已所不欲，勿施于人”的教海是大有益的，它可以避免
提出人们难以接受的要求，避免由此而来的难堪局面，建立和维持良好的人际环境。推已及
人，是以自己为标尺，衡量举止能否为人所接受，其依据是人同此心，心同此理。将心比心，
设身处地，还可以用角色互换的方法，假设自已站在对方的位置上，想想会有什么反应、感
觉，理解他人，体谅他人。
现代社会，我们常常要经过人群拥挤的公共场所，因为匆忙或者空间有限，公共场所经
常发生大大小小的争执，甚至有些人会带着坏心情回到家里。其实，在公共场所遇到不顺心
的事，实在不值得过度较真生气。素不相识的人之所以冒犯你，其中肯定是另有原因的，也
许哪些烦心事使他此时情绪恶劣，行为失控，正巧让你赶上了：也许实在场地有限，他挤着
你了，只要不是恶语伤人、悔辱人格，我们完全可以宽大为怀，以柔克刚，晓之以理。没有
必要与原本与自己无仇无怨的人瞪眼睛较劲。假如较起真来，大动肝火，刀对刀、枪对枪地
千起来，再酿出个什么严重后果来，那岂不是太划不来了。
“清官难断家务事”，在家里更不能较真，否则你就愚不可及了。家庭成员尤其是夫妻之
间不能太较真，不能太讲理，其实夫妻之间不需要这些，他们需要的是宽容，是珍爱。家庭
是社会最基本的单位，一个能处理好家庭问题的人，在做其他事情的时候也一样能成功，因
为他具备了几种优秀品质：责任、包容、关爱、理解。
如果要求一个人真正做到不较真、能容人，确实不容易，说起来，谁也不想做恶人，但
是，要做一个好人何其不易。我们首先需要有良好的修养、善解人意、将心比心，并且需要
经常为对方设身处地地考虑和处理问题，多一些体谅和理解，就会多一些宽容，多一些和谐，
也会多一些友谊。
懂得转弯，就不会碰得头破血流
执著地追求人生的目标，固然是一件好事，它代表了一种永不放弃的精神，它更是一种
不服输的精神，值得每个人去学习、去尊重。但是，为了成功我们曾筋疲力尽、伤痕累累，
甚至头破血流却不肯放弃，直到岁月流逝，才募然发现现实的残酷是不允许我们有太多奢望
的，所谓的执著也不过是碰壁之后一份悬的坚持，是执著过了头，更是一种固执。但是在
我们的人生中，有时还没有意识到固执的存在，还把这种自以为是地固执当成了一种执著。
所以，不要让固执禁了你的脚步，与其把时间都浪费在无谓的固执上，不如多做点有意义
的事。
事物总是不断发展变化的，如果一味地坚持自己的执著，不注意发现新情况，就免不了
会吃大亏。所以我们必须面对现实，对于无法实现的人生理想，该放手的时候一定要放手，
要学会适时地转弯，放弃无谓的执著。一个人要想在学习或事业上有所成就，一定要有适应
环境变化以及适应新环境的能力，否则，对于新生事物觉察不到，只是一味地坚持，最终会
被环境逐渐淘汰。
英国机械专家布利阿里是位和武器打交道的人，他的绝大多数时间都在琢磨枪支的性能
和构造，但他的最大的成就不是发明了什么武器，而是发明了与武器毫不相干的不锈钢餐具。
第一次世界大战前，英国热裹于“殖民”扩张，但英军发现他们的枪支使用时间一长，
射程和命中率就大大降低。布利阿里的任务就是改进枪支构造，设法解决枪支的性能问题。
于是他通过各种渠道找到了各种各样的合金钢，进行耐磨和耐热的试验。由于品种繁多，试
验时间被拖得很长，试验场地上很快被各种合金钢堆满了。
布利阿里在清理场地时，发现一块锂光发亮的钢材，他分析了这块钢材，发现它并不适
合用在枪支上，但就在想抛掉这块钢材的时候，他突然觉得这么漂亮的材料没有派上用场太
可惜了。他看到了试验场里暗淡无光的餐具，他想：“如果把这些材料用来做餐具，不是十分
漂亮吗？”因为这个念头，布利阿里成为了一位不锈钢餐具推销商。数年后，不锈钢餐具开
始进入百姓的家庭。
人生有很多让人无可奈何的事，有时需要放弃一些无谓的坚持，如果固执地坚持下去，
可能会带来毫无生机的局面，甚至于将整个人生都赔了进去。因此，不要把你的生命浪费在
最终要化为灰爆的东西上，放弃那些不适合自已去充当的角色。适时地转换一下，放弃固执，
去更好地追求属于自己努力应能得到的东西，实现自己的人生价值。
学会转弯也是人生的大智慧，在我们的人生旅途中，时时刻刻都在面临放弃和被放弃。
但你必须明白，并不是所有的探索都能发现鲜为人知的奥秘，并不是所有的执著都能抵达胜
利的彼岸，并不是每一滴汗水都会有所收获。因此，我们应该学会放弃，学会适时地转弯，
这样才会迎来“柳暗花明又一村”，才能校正人生的方向。
王慈官对选择与努力的关系有着切身的体会。他用自己的亲身经历说明了：努力不一定
有好结果，只有正确的选择加上努力，才会有好的结果。
王慈官曾经担任一家股票上市公司的协理。他服务的这家公司在1994年发生经营危机，
半年多的时间，他个人也随着公司的财务风暴负债达一千多万元。之后，王慈官和几个朋友
经营了一家化学原料进口公司，他担任总经理，只做了两年多，因法令改变，无利可图，又
告结束。
不久，他又和朋友买了一家工程公司，王慈官当董事长，其实他对工程是门外汉，虽然
包过几个几千万金额的工程，但亦无厚利。最后，他决定把公司卖了，再次回到原点。接着，
王慈宫受聘筹备开设了一家会员制的休闲娱乐公司，他担任副总经理，三年多以后接任总经
理。最后，因为与董事会之间发生经营方向策略方面的认识差距，王慈官只好辞职回家。
王慈官在商场上努力了十五年，每一项事业都是辛辛苦苦从头开始，有赔有赚，经营风
险如影随形，许多无法掌握的因素却又是决定成败的关键。王慈官觉得，那份无奈与疲急的
感觉异常强烈，真想停下脚步好好休息一阵。
十几年的岁月经历，王慈宫非常努力，但他的事业经常开始，也经常结束，不停地回到
原点。他自己总结是选择的错误所造成的。后来，他重新做出选择，很快就有所成就，并出
版了一部非常有影响的著作《远离贫穷》，成为有名气的成功人物。他认为这一次自己的成功，
是正确选择的结果。
人总会犯错误，这是正常的，怕就怕执迷不悟，一错再错。人生中很多的挫折和失利，
都是由于过度的固执造成的。所以，一味地固执只会导致更大的失利，果断放弃才是正确的
选择。正所谓：天生我材必有用，东方不亮西方亮。但是人生的选择有时会偏离轨道，我们
要学会及时校正，要敢于否定自己，敢于创造新生活，不要死心眼，一条路跑到黑。
也许现代人大都信奉的是“爱拼才会赢”，其实你所苦苦追求的，并不一定是最适合你的，
在你苦苦追求的同时也许美丽的风景正与你擦肩而过。你永远要求最好，然而却与自己想要
的失之交臂。于是，你所追求的，就成为一个遥不可及的梦幻。但这并不是让大家放弃执著，
选择逃避。放弃，只有在某种特定的环境中才会折射出美的光华，一味地放弃是弱，是退
缩，是逃避，而适时放弃是人生的一种明智，一种从容。
其实，当你失败时，大可不必过于固执，你不一定非要做无谓的执著，如果调整一下目
标，改更一下思路，往往会柳暗花明，豁然开朗。当不幸降临的时候，并不是路已经到了尽
头，而是在提醒你：该转弯了。转过这个弯，人生的风景又不乏另一番景致。要转弯，我们
必须依据现实，有所放弃，有所选择，而适当的放弃才是一种正确的选择。因此，我们要在
生活中学会勤于思考，善于变通，对于我们经过努力确定没有能力完成的目标，就要放弃我
们的执著，适时地转弯，重新确立人生的目标，才能更好地前进，实现自己的人生价值。
不要刻意回避“功利性”友谊
我们交往的取向，在一定意义上，会决定我们事业的成败。经常跟一些有价值的人保持
来往，有助于我们把自已的人生和事业推向一个新的起点。相反，如果我们把每天的时间，
都花费在那些没有任何价值的人际关系上，将会对我们的人生和事业产生消极作用和负面影
响，最终，导致我们一事无成。
可是在现实生活中，人们为什么喜欢与比自己差的人交往呢？主要是因为他们怕与强者
在一起会相形见细，从而严重伤害自己的信心。这是人性的弱点，不论东方西方、男女老幼，
多多少少都有点这方面的问题。
有些人的自尊是脆弱的，因为担心自己在新的环境、在陌生人中间受到冲击和伤害，所
以他们不愿意与太闪光的人物站在一起。有些人在生活中只与有限的几个老同学、旧同事来
往，这些朋友彼此可以平视，交往起来既不伤人自尊，又不妨人自信，感觉很是轻松安全。
闲来无事聚一聚，谈起私房话也无须避讳什么。谁有了困难，大家可以伸手帮一把，最低限
度也可以说几句暖心的话解解烦忧。这种交往可以满足沟通的需要，也可以满足互助的需要，
关于朋友的最基本的内容似乎尽在于此了。但是，如果你想有所发展，这个小圈子就显得有
点儿狭窄了。
俗话说得好：好风凭借力，借梯能登天。自古以来，凡是成就大业的人身后必定有能人
相助，这些人甘愿做人梯，为他们的高瞻远瞩提供了条件，从而帮助他们走上了成功的捷径。
人是现实的，什么人是有价值的，什么人是没有价值的，我们应该最清楚。良好的人际
交往对人们有信息共享、情感沟通和相求相助三个方面的作用。所以，人际交往要有所选择。
从现实的角度看，并非每一个人都值得花时间和精力去结交，古代的孔子也教人“无友
不如已者”。所以，比起处处与人为善，对所有的人嫌概大方，不如重点培养一些具有“功利
色彩”的友情。
李强与陈冲从小学到中学都是同班同学，虽然两人很早就认识，但关系却很一般。高三
毕业时，陈冲得知李强考上了清华大学建筑系，就打听到了李强的联系方式，之后与李强保
持了五年不间断的联系。因为陈冲喜欢高楼、大桥等建筑，希望李强今后能在这方面帮助自
大学毕业后，李强凭自已的智慧与努力在当地创办了一家建筑设计公司，经过十年拼搏，
已成为同行业中的夜仪者。从小喜爱高楼、大桥的陈冲也有一番作为，他经常带着一帮人马
承包建筑，为此赚了不少钱。
一次，陈冲的家乡需要修一座大桥，陈冲抓住这个赚钱的机会承包了这个任务。然而不
久，他就后悔了。因为地理位置比较特殊，这座大桥不能按以往的方案建造。如果请专家设
计一个新的方案需要花费不少钱。正为难时，陈冲想起了同学李强，他不正是学习建筑设计
的吗，而且还有自己的设计公司。
陈冲毫不犹豫地拨通了李强的电话，希望他帮忙设计一个适合当地地形的方案。李强也
没有在意一点设计费，全当是帮老同学一把。就这样，新的设计图纸和建造方案很快出炉，
这也为陈冲按时完工莫定了基础。
很明显，陈冲是一个颇有心计的人。他深知今后会朝着自己的兴趣发展，所以特别记下
了李强的联系方式，并与他保持联系。因为在陈冲眼里，李强是一个有助于自己事业的人。
就这样，在关键时刻李强帮了陈冲，使陈冲不但省下大笔费用，还提前完成承包任务，为他
赢得了金钱和名誉。
美国著名的财商教育家罗伯特·清崎多次强调和成功者做朋友的重要性，他认为：一个
人和什么人交往可以决定他会成为什么样的人，你交往的人影响你的命运和你积累财富的方
式，要想办法进入财富成功人士的系统，同这些人的交往能改变你的习惯、思考问题的角度、
方法和你的观念，同时你也会从他们身上学到许多经验和教训，不断地完善自己的投资理念。
甚至，别人也会通过判断你周围的人来判断你的人格，以此来决定是否值得和你合作。如果
你的朋友是高尚重信义的人，别人会因对你朋友的信赖而愿意和你合作，投资于你的企业和
项目。反之，如果你与一些令人不齿的人交往，别人便很难认同你本人，更谈不上帮助你积
累财富了。
所以，一个人要想做一番事业，创造自己的财富，就要善于选择自己事业方面的良师益
友，就必须多跟事业成功的人打交道，要知道他的语言、行为、思维方式等等，都会对你产
生重大有益的影响。
你要取得成功，仅仅依靠自己的力量是远远不够的，而能人的相助是不可或缺的关键环
节。你一旦找到了可以助你一臂之力的能人，不但能快步向成功之路迈进，还可节省大量的
时间和精力。所以，在人际交往中要有所选择，认清目标，找到对自已事业有帮助的人，最
后与之联系，建立关系，并纳入自己的关系网。
“架子”越大，越不能提高身份
人是有级别的，这一点不可否认，但不把级别当资本却不是一般人都能做到的。更有甚
者，有些人当了芝麻粒大的小官，做出了一点儿小成绩，便不知天高地厚，不管在哪里都摆臭
架子。一味地拿腔作势，自然就有人看着不顺眼，心里巴望着有那么一天，让他一头栽下去，
永世不得翻身。所以，我们说，有地位是好事，这是一个人工作能力和资历的体现，也是一
个人事业有成的佐证，但切不可因此而趾高气扬，不可一世。
一个人能够取得权力和荣誉是不容易的，但是如果一味地沉浸在自己的荣耀里，傲视众
生，却无所作为，到最后必定会连本带息一起输个精光。
亚伯拉罕·林肯是美国第十六任总统，领导了拯救联邦和结束奴隶制度的伟大斗争。虽
然他仅在边疆受过一点儿初级教育，担任公职的经验也很少，但是，他那敏锐的洞察力和深
厚的人道主义意识，使他成了美国历史上最伟大的总统之一。
1860年，林肯作为共和党的候选人，参加了总统竞选。他的对手是民主党人道格拉斯，
道格拉斯是个出了名的大富翁，竞选取胜有时是靠烧钱得来的，按理说，胜出的应该是道格
拉斯，但是他却失败了。失败的原因是他在演讲过程中威风、摆架子，做足了官面文章。
道格拉斯租用了漂亮的竞选列车，在车后安上一尊大炮，每到一地鸣炮三十二响，加上乐队
奏乐，声势之大盖过历届的所有竞选活动。道格拉斯狂傲地宣称：“我要让林肯这个乡巴佬闻
闻我的贵族气味！”
林肯这样接受着挑战，他没有专列，而是买票乘车去各地。到演讲场所，他乘的是朋友
子和三个儿子，都是无价之宝。此外租有一个办公室，室内有桌子一张，椅子三把，墙角有
个大书架，架上的书值得每人一读。我既穷又瘦，脸蛋很长，不会发福。我实在没有什么可
依靠的，唯一可依靠的就是你们。”
自傲的人往往惹人讨厌，若因为身居高位便洋洋自得，摆出副目中无人的模样，则离走
下坡路就不远了。高傲者纵然有功绩，也会令人唾弃。
一个人尽可以有远大的抱负、崇高的目标，但在实现这个抱负和目标的过程中，总要经
历一个爬行的过程。因为在漫漫人生旅途上，什么样的路段都可能会遇到，有些路段陡峭险
峻，不会爬行则无法通过。所以，人不能总是挺直腰板走路，该爬行时则爬行，说得雅观些，
即为能届能伸，这就是巧于做人做事的根本。
越是摆架子，挖空心思地想得到别人的崇拜，你的身份就会降的越低。
梁浩从一所名牌大学研究生毕业后进了一家公司，与他同时进来的同事要么学历没他高，
要么学的专业没他好，为此他很有优越感。当领导分配他做最基础的工作时，他立即觉得自
已被大材小用了。一次，在结算时，他把一笔投资存款的利息重复计算了两次，虽然最终没
有给公司造成实际损失，但整个公司的财务计划却被打乱了。事后，他却觉得就像做错了一
道数学题，改正过来，下次注意就是了。他的这种态度让主管很不放心，以后再有什么重要
的活儿，总找借口把他“晾”在一边，不再让他参与了。没过多久，这位名牌大学毕业的高
材生就与自己的第一份工作拜拜了。
其实，这种所谓的摆“架子”只会让人把路越走越窄，你如果想在社会上走出一条路来，
那么就要放下架子，也就是：放下你的学历、放下你的家庭背景、放下你的身份，让自己回
归到普通人中去。同时，也要不在乎别人的眼光和批评，做你认为值得做的事，走你认为值
得走的路。
如果你想把事情做成，就得以一种低姿态出现在对方面前，表现得谦虚、平和、朴实、
憨厚，甚至愚笨、毕恭毕敬，使对方感到自己受人尊重，比别人聪明。在交往中他就会放松
自己的警惕性，觉得自己用不着花费太多精力去对付一个“傻瓜”。即使事情明显有利于你的
时候，对方也会不自觉地以一种高姿态来对待你，好像要让着你一样，也就不会与你一争长
短了。
低调做人，就是用平和的心态去面对生活中的一切。低调做人，更容易被人接受。一个
人应该和周围的环境相适应，适者生存。“曲高者，和必寡；木秀于林，风必摧之；人浮于众，
众必毁之”。低调做人才能有一颗平凡的心，才不至于被外界左右，才能够冷静，才能够务实，
这是一个人成大事的根本。
人，通常是浅薄无知的人。而低调者所显示出的柔韧，是一种比刚强更有力的生存策略。低
调者放弃炫耀自己的机会，不愿将自身的优势表现出来，既是对他人的尊重，也是对不如自
已的人的理解。低调，其实也是在为自己留后路。
有自信，不等于听不进不同意见
无论一个人多么有能力，如果缺乏自信心，那么什么事都做不成。自信的能量是巨大的，
也是我们动力产生的源泉。有了自信，我们就能把握自己的命运，实现人生的理想，在人生
的道路上一往无前。但是如果自信过了头，过高地估计了自己的能力，就会以为自己比别人
高明，事事要占上风，好出风头。由于你这样的做法，根本没有给别人留下一点余地，而采
用趾高气扬而又蛮横的方法，使别人感到窘迫，无路可走，别人便明智地不想同你一般见识。
对有这种坏习惯的人，所有的朋友和同事，肯定没有一个人向你提供意见和看法，更不敢向
你进一步提出忠告。这种过于自信的人无疑是让人讨厌的，他们也许真的很强大，却很难得
到别人的尊敬和喜欢，注定会过得很孤独。
“西楚霸王”项羽，“力拔山气盖世”，可以说是一个很杰出的英雄人物了。可他最终
却败给了刘邦，这与他的刚自用有很大的关系。
那时的军事天才韩信开始是跟着项梁的，项梁死后归了项羽，他在项羽手下干过，提过
不少建议，但却没有引起项羽的重视，于是韩信转投刘邦。
韩信攻占了齐国以后，项羽又派人去游说他，劝他叛汉，要么归楚，要么中立。韩信当
时很伤心地说了这么几句话：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用。”就
是说：“我韩信在项羽的手下干事，官位最高的不超过郎中，职位只是执载：言不为项王所听，
计不为项王所用。我的价值得不到体现。”让韩信重新投入项羽账下，那是不可能的了。
韩信向项羽提过什么建议我们今天不知道了，但是，据我们对韩信的基本判断，韩信给
项羽的建议不会是毫无价值的。项羽听不进去，为什么？项羽太自信了。他只相信自己，
个侍从，向他提建议，他能放到眼里吗？项羽因此而失去了一位军事天才，而且是决定他自
已命运的军事天才。
现实生活中，做人千万不要自认为智商高于别人，判断能力也比其他人强，对他人给予
的意见或建议视而不见，太过于刚自用，认为自己是天下第一。当别人为自己提供某些意
见或观点时，要积极思考，对于正确的，要予以采纳。万万不要为自已愚味的思想所束缚，
更不要错误地认为听取别人的意见是在浪费自已的时间。如果遇到驱待解决的问题，而对于
这一问题自己也没有想出解决之道时，在别人为自己提供意见或建议时，不要轻易地给予否
决，鸡蛋里面挑骨头，不是这不好就是那么做行不通。这时一定要保持清醒的头脑，克服自
已盲目自信的缺点，进行积极地理性分析，才能使自已在正确的道路上走向成功。
有一个年轻人，想独立创业，开一家服装店。母亲知道他这个创业计划后，劝他说：“你
叔叔以前做过好多年生意，现在不做了，经验还在，你不如去请他传授传授。”
年轻人心想，叔叔做生意都是几年前的事了，他那点老经验拿到网络时代来用，只怕过
时得太久了。他决定按自己的思路做事。
年轻人租了一个临街的门面，这周围只有几家食品店和百货店。他想，在这儿开服装店，
没有竞争对手，生意肯定错不了。没想到，开业后，他的生意十分冷清，别说买主，连进来
瞧一瞧的人都很少。他以为这是刚开业，没知名度的缘故，做下去就好了。谁知过了半年，
生意仍没有多大起色。眼看苦熬下去没有什么意思，宣布倒闭又心有不甘。正在犹豫时，母
亲替他请来叔叔，帮忙看看生意不景气的原因。叔叔看了一眼就说：“你这地方开服装店不行，
周围一家服装店也没有，不招客。”
年轻人奇怪地问：“为什么？”
“你的店面小，花色品种有限，对顾客的吸引力本来不大，加上没有对手竞争，价格没
有比较，顾客怎么愿来呢？”
年轻人心想：看来这位老同志的经验还没有完全过时，说得还是有点道理的。既然这地
方“风水不好”，那就只好关门大吉了。后来，他在叔叔的指点下，在另一个地点新开了一家
服装店，这回生意做得很不错，现在已扩大成服装超市了。
老于世故的人说：“一天学一个乖。”向谁学乖？当然要向那些过来人学乖乘。一个人的经
历有限，即使时刻留意，见识也有限。如果有一双谦逊的耳朵，愿意听听别人的见解，那么，
你就能将别人的见识变成自己的见识。
善于听取各方面意见的人，都是些聪明的人，他们既可以从别人的意见中汲取精华的判
断力，也不缺乏对一些无稽之谈一笑了之的肚量。
你的意见和看法并不一定是正确的、合理的。而别人的意见和看法也不一定是错误的、
无价值的。或许你很聪明，想从自己的思想中提出更高超的见解，但也不能用这种方法来对
待人，如果对方的说法无关大局，不必费心费时作更高的研究和争辩。有了虚心听取别人的
意见的良好态度，才有更多的人愿意指点和帮助你。
各嵩是社交中的一堵墙
各，实际上是一种心态，不仅表现在财物方面，还表现在情感方面。“惜金如命”、
求别人关心自己、照顾自己，对别人的感受和困难却漠不关心。他们不愿帮助别人，因此很
少有知心朋友，有了困难也就很难得到他人的帮助。不管是财物方面还是情感方面，各向
来为人所不齿。
猴子死后要求面见上帝。它愤地说：“下辈子我一定要做人，做猴子遭人戏弄而且没有
钱，看看那些游客吧，他们的穿着那么鲜艳，使用的东西那么先进而且有趣，世界上最美妙
的事情莫过于做人了。”
上帝笑着说：“既然你这么想做人，而且说得也很有道理，那我就给你一个机会，不过你
必须做一件事情才有可能成为人！来人…”
随着上帝的一声吩时，一群可爱的天使向猴子走过来，他们手中都拿着一把镊子，接着
揭住猴子，飞快地拔它身上的毛。一时间，猴子痛得嗽嗽直叫，它不满地问上帝：“刚才你不
是说我的话很有道理吗？现在为什么要这样来折磨我？”
上帝依然温和地笑着说：“你要变成人，自然要先拔掉身上的毛！只有这样才能变成人。
又想做人，又想一毛不拔，怎么可能呢？”
这只是关于各声的一个小故事，你看了以后，一定觉得好笑。可是，在现实生活中，没
有人愿意与那些各声的人打交道。与这种人接触过一两次之后，就肯定不愿意再见到他们。
各蔷并不是生来就有的，它的形成是有一定的原因的。生命的存在和成长，需要吃喝穿
住，所以必须有一定的物质基础作保障。人们对财物的需要，本来只是为了生存和发展，可
是，有些人对财物有一种特别的嗜好。对于他们来说，财富是越多越好，不是他的，他竭力
追求，一旦到了手，就决不放手，该给别人的，也不愿给。例如，果戈理笔下的守财奴泼留
希金，就是个既贪婪又各嵩、形似乞巧实为富豪的怪物，他拼命地搜刮财富，几乎到了痴迷
的地步。他的粮食，宁可放在仓库里让它霉烂，也不愿救济农夫，甚至他的亲人。请看这段
描写：“奶油面包和睡衣，他感激地收下了，对于女儿，却没有一点回送的物品，亚历山特拉·斯
台班诺夫娜就只好这么空空地回家。”这就是各。说到底，各嵩的人是因为把财富看得太重，
觉得财富比其他一切都重要。当然，人在社会上生存应该具备必需的物质保障。但是，过度
追求财富，却大可不必。做人还是要慷概一些好，将心比心，你对别人的慷概付出，别人也
会以同样的方式来回报你。这就是人际交往的互动原则。
各嵩是人性的一种贪念，是社交成功的大敌，它与社交的基本理论相违背。无论什么时
候，社会交往都要坚持互利互惠的原则，只想索取，不愿付出，是无法在社交这个圈子里生
存下去的。各嵩的人必然贪婪。这种人的思想往往是一个单向系统，只会想着自己的索取，
从来不懂得什么叫做付出。
一位叫郁华的年轻人梦想开一家音像店。但是，他一个月一千多块钱的薪水，除了生活
开支外，每月也剩不了多少钱，唯一的办法是向朋友借钱或通过银行借贷来实现愿望。可是
朋友们毕竟借不了多少钱，家中也没有什么东西能抵押向银行贷款。除非有熟人在银行工作，
否则他到哪里去贷款？让朋友们担保吧，他们也害怕出了事，受到拖累。鉴于以上情况，郁
华不敢随便向别人张口请求帮助，害怕遭到拒绝，双方脸上都不好看。静下心来，郁华慎重
地考虑了一番，决定先不急于办事，先把朋友之间的关系，推到更深一层再说。所以，他每
月都拿出一部分收入，利用节假日的闲暇，叫上那帮在银行里有关系的朋友聚一聚。大约过
了大半年，朋友间的友谊比较深了，而且无话不谈。有一天晚上，大家酒足饭饱之余，随便
拿郁华想开音像店的愿望开玩笑，没想到引发了朋友间的道义之情，有人便张罗着帮助郁华，
其他人则纷纷解囊。因此，郁华的资金问题，一下子得到了解决。郁华辞了工作，开始经营
自己的梦想。音像店的生意越来越好，朋友们也经常来帮忙。
为了拓展自己的社交圈子，稳固朋友间的关系，郁华依旧每月拿出一部分资金，与友人
们共享。后来，在朋友们的帮助下，郁华的事业蒸蒸日上，现在正筹备发展连锁经营呢！
由此我们可以看出，生活中有些机遇，并不是上天赐给我们的礼物，也不是一些免费的
午餐。它更像是一些课程，或者几场严格的考试，我们只有经过精心准备，才能顺利过关，
并以此为契机，踏上成功的路途。
你可能在择友交友时，认为朋友的友情胜于一切，心安理得地享受朋友在物质、金钱方
面的慷概。这种思想使你与朋友相处时显得过于拮据，事事不出分文，或患得患失，唯恐吃
亏。对朋友所馈概然而受，自己却一毛不拔，这会使朋友感到你视金如命，是个膏的人。
所以朋友之交，过于拮据会显得各小气，而适度的慷概大方则显得豪爽大度，它会使友情
牢固。
人际交往注重“礼尚往来”、“相互买账”。别人热情地款待你，裹心地帮助你，你就不能
把这当作理所当然，而应投桃需报李，下次你就要主动回报别人。只有互动才能沟通，才能
加深和别人的感情，才能扩大自己的人际圈子。
遇到“好事”，要学会抑制贪心
俗话说：“销财免灾。”这句话如果反过来讲，也是有一定道理的，那就是：贪财招灾。
越是大利在前，越应该小心谨慎，因为大利背后可能隐藏着巨大的陷阱，一不留神，你就会
上当受骗。
初夏，一只饥肠毓的老鼠意外地掉进了一个米缸里。突如其来的幸福，使老鼠喜出望
外。它先是警惕地环顾了一下四周，确定没有危险之后，接下来就开始大吃特吃。
以后的日子里，老鼠就这样在米缸中吃了睡，睡了再吃。日子一天一天过去了，老鼠有
时虽然也担心自已跳不出去，但一看到白花花的大米，就马上打消了念头。直到有一天，老
鼠发现米缸见了底。它想跳出去，但是已经不可能了。
若干天后，主人在米缸里发现了一只死老鼠。
在现实生活中，多数人都能够做到在明显有危险的地方止步，但要清醒地认识潜在的危
险，就没那么容易了。
荀子说：“人生而有欲。”人有七情六欲，有环境、性格、家人、社会等因素造成的不同
的个人欲望，也正是因为有欲望，才会去为之奋斗，才会进步，但这不等于欲望可以无度。
对人来说，诱惑就如一坛滋味甘醇的美酒，尝一口，美味无比，再尝一口，还是清凉爽口，
再喝一口，就会为之神魂颠倒，在自已喝得酪大醉、迷迷糊糊时，就会陷入美丽而又深不
可测的泥潭中，不能自拔。诱惑，又如蒙娜丽莎的微笑，在你为她迷人的微笑而痴迷的时候，
她已把长刀刺向你。纵观古今，因不能节制欲望，而身败名裂，甚至招致杀身之祸的人不胜
枚举。
一天晚，两个非常要好的朋友在林中散步。这时，有位僧人从林中惊慌失措地跑了出
来，两人见状，便拉住那个僧人问道：“你为什么如此惊慌，到底发生了什么事情？”
僧人志志不安地说：“我正在移植一棵小树，却忽然发现了一坛子黄金。”
两个人感到好笑，说：“这僧人真蠢，挖出了黄金还被吓得魂不附体，真是太好笑了。”
接着，他们追问：“你是在哪里发现的？告诉我们吧，我们不害怕。”
僧人说：“还是不要去了，这东西会吃人的。”
两个人异口同声地说：“我们不怕，你就告诉我们黄金在哪里吧。”
僧人告诉了他们具体的地点，两个人跑进树林，果然在那个地方找到了黄金。好大的一
现在我留在这里看着，你先回去拿点饭菜来，我们在这里吃完饭，等半夜时再把黄金运回去。”
于是，另一个人就回去取饭菜了。
留下的人心想：“要是这些黄金都归我，那该多好呀！等他回来，我就一棒子把他打死，
那么，这些黄金不就都归我了吗？”·
回去的那个人也在想：“我回去先吃饱饭，然后在他的饭里下些毒药。他一死，黄金不就
都归我了吗？”
回去的人提着饭菜刚到树林里，就被另一个人从背后用木棒狠狠地打了一下，当场毙命
了。然后，那个人拿起饭菜，狼吞虎咽地吃了起来。没过多久，他的肚子里就像火烧一样的
疼，他这才知道自已中毒了。临死前，他想起僧人的话：“这东西会吃人的。”
诱感的力量是无法言语的，它可以让人丧心病狂，为了自已的利益去害他人的性命。一
个聪明的人，做人是十分老道的。在名誉的冲击下，他绝不会沾沾自喜，而是仍然保持着
醒的头脑。
随着社会的快速发展，人们在压力逐渐增大的同时，有着越来越多的欲望，而且也有太
多的痛苦。若想要保持清醒的头脑，从容地走过人生岁月，便不能缺少淡泊。走进淡泊，不
是逃避现实，而是在众多的恩恩怨怨中多一份清醒，多一份思考。人生的道路有进有退，有
升有降，有高有低，如果我们能够认识到平平淡淡才是真的道理，那么不论在什么时候都能
作出明智的选择。
英国的莫尔说过：“人这一生最艰难的就是选择。”对一件东西的肯定，就是对另一件东
西的否定，选择就表明你必须放弃一样。在一粒芝麻与一个西瓜之间，你一定明白什么是明
智的选择，但面对人生中大大小小的诱惑，我们也只能做两件事，一是接受，一是拒绝。接
受了是一个结果，拒绝了就是另外一种与之相反的结果。喜剧大师卓别林曾说：“学会说‘不”
“不”，远离危险！
不要被诱惑所引诱也不要和诱惑较劲，而是要离得越远越好。而要做到这一点，就需要
人保持高度的自制力。自制力是一个人内在的强大力量，是一种掌控情绪的能力，是人们抵
抗诱惑的力量源泉。
一个人要想在这个充满诱惑的社会里立足，就要当好自己的卫兵，为自己把好人生的大
门，该做的事，大胆地去做；不该做的事，坚决不做。这样才会有一个幸福、快乐的人生。
第九章先跳出来的人，注定要挨打
缺我不可时再出来
要使自已立于不败之地，就要适应外界的变化，灵活地掩藏自已，观察时机，关键时刻
再出手以赢得胜利。静水深流，藏锋敛利，含而不露乃是处世避祸的妙决。
忍耐是一种理智，是一种美德，是一种成熟。忍耐是一种追求的策略，一个追求更大成
功的人，往往在关键时刻，不得不忍气吞声。唐朝的皇帝唐宣宗李忧，就是其中最出众的一
个。他装痴装呆三十六年，成功骗取了世人的信任，坐上了皇位。
李忧是宪宗的第十三子，本被封为光王，住在长安城中专门给王子居住的“十六宅”。其
“实无论怎么样也不会轮到他做皇帝，只是他的前任武宗英年早逝，留下长子只有几岁。
但是，最重要的是，在光王登基之前，任何人都觉得他是低能儿。光王长到几岁后人们
就发现，他的心智有严重的缺陷，与同龄的幼儿简直不能相比。随着年岁增长，也没有多大
的改观，无论哪一方面，都比常人逊色。到他成年后，变得更加沉默赛言。任你天大的事情，
他也是一言不发。平时四处游乐，总是一副毫无野心的姿态，让人无法捉摸。
那时是宦官势力膨胀，把持朝政的时代。当武宗去世之后，宦官首先想到的是找一个听
话的皇帝。身为三朝皇帝的皇叔，终于轮到他了。而这一年，李三十六岁。当他登基的那
一天出现在大明宫的时候，所有人都惊呆了。在他们面前的，哪里是什么低能儿，明明就是
一个聪明睿智的人。当时，在场的人都被皇帝的不凡气度所笼罩，惊呆于当场，仿佛如梦中。
宣宗开始处理政务，一件件一条条地清晰裁断，无比明白合理。对国家制度和政务礼仪的熟
悉程度犹如一位登基已久的天子。这时，宦官们才知道自已看错了。
足足隐藏了三十六年，为的就是登上皇位的那一天。宣宗真可谓是一个坚忍不拔的人，
令人佩服。
成大事的人都善于将自已的行动建立在切实可行的客观条件基础上，当条件不具备、时
机不成熟的时候，就耐心等待机运的到来。忍耐既是处世的一种本领，也是处世的一种修炼。
古今中外，大凡成大事的人，都善于忍耐，在忍耐中生长壮大，在忍耐中寻求机会。没有积
聚足够强大的势力，就不要贸然行事，要知道水不够深大船就不能行。我们应该有意识地去
培养这种隐忍处世的意志力。为了获得健美的体格，我们要不停地进行体能训练；同样，为
了获得并拥有更加成功的人生，我们必须做到坚忍。
1808年秋，拿破仑决定邀请亚历山大在埃尔富特举行第二次会唔。这次会唔，是拿破仑
为了避免两线作战，以法俄两国的伟大友谊来威慢奥地利。消息传到俄国宫廷，激起一片抗
议声。皇太后在给亚历山大的信中说：“亚历山大，切切不可前往，你若去就是断送帝国和家
族，悬崖勒马，为时未晚，不要拒绝你母亲出于荣誉感对你的要求。我的孩子，我的朋友，
及时回头吧。”
但亚历山大却认为，目前俄国的军事力量仍然弱于法国，还不足以抗击拿破仑的军队，
因此必须伴装同意拿破仑的建议，应该造成联盟的假象以麻痹之。俄国要争取更多的时间妥
善做好战争准备，时机一到，就从容不迫地促成拿破仑垮台。
来到埃尔富特后，亚历山大有意地在拿破仑面前恭言卑词，在两个星期的会唔中，亚历
山大与拿破仑形影不离。有一次看戏，当女演员念出伏尔泰《奥狄浦斯》剧中的一句台词，
“和大人物结交，真是上帝恩赐的幸福”时，亚历山大居然装模作样地对拿破仑说：“我在此
每天都深深感到这一点。”
又一次，亚历山大有意去解腰间的佩剑，发现自己忘了佩带，而拿破仑把自己刚刚解下
的宝剑，赐赠给亚历山大，亚历山大装作很感动，热泪盈眶地说：“我把它视作您的友好表示
予以接受，哇下可以相信，我将永远不举剑反对您。”
1812年，俄法之间的利益冲突已经十分尖锐。这时亚历山大认为俄国已做好军事上的准
备，于是借故挑起战争，并且打败了拿破仑。
事后亚历山大总结经验教训时说：“波拿巴认为我不过是个傻瓜，可是谁笑到最后，谁笑
得最好。”
当客观环境对你不利，当你处于弱势时，先降下身份和架子，不怕别人把你看低，而恰
恰怕别人把你看高了。我们只有炼就了忍辱负重、能届能伸的本领，才能摆脱困境，走向成
功。其实，“屈”，不是屈服，也不是逆来顺受，而是一种聪明的变通，是等待时机，一旦时
机成熟，便一跃而起，有如水底的潜龙腾空而起，才能充分地施展才干，创建功业。
兜个圈子，效果会更好
回来。这样的人最该学点迁回术，让自己的大脑多几个沟回，肠子多几个弯弯绕，神经多长
些末梢。一言以蔽之：绕几个圈子。
一马平川的坦途是人们所希望和企求的。然而世上又哪有那么多省时、省力的阳关大道
任我们驰骋？在遇到暂时无法逾越的障碍时，我们要巧妙地选择走“之”字型，在换方向前，
松口气，等力气稍恢复后再往上走，有时反而能更快到达。
18世纪初，俄国和瑞典为争夺波罗的海制海权发生了大规模的战争。瑞典在第一次进攻
失利以后，经过认真的准备，纠集强大的海军和陆军，又向俄国发动第二次进攻。
瑞典的这次进攻来势凶猛，军队很快就在俄国沿海登陆。当时俄国沿海地区兵力薄弱，
俄军被瑞典人逼得一再后退。俄国军民人心浮动，国内一片混乱。在俄国面临危急之际，彼
得大帝异常冷静。他知道瑞典国王查理十二和瑞典军队的将领们一向做事小心谨慎，优柔寡
断，缺乏勇敢的精神和坚定的意志。如果利用瑞典人的这一弱点，俄国就会转危为安。
于是，彼得大帝派遣一大批紧急信使携带着他的亲笔命令奔赴各地。他的这些命令要求
有的远水解决不了近渴。负责传送命令的信使故意糊里糊涂地乱走，粗心大意地暴露身份，
结果被瑞典人俘获，身上的密信也被瑞典人搜出。瑞典将领对彼得大帝的绝密命令十分在意，
认为俄国人隐購了军事实力，俄国军队之所以不加以顽强的抵抗而退出沿海地区，是因为他
们有着更深远的计谋。在这种思想的支配下，瑞典军队放弃已占领的俄国沿海地区，迅速后
撤回国。
保住了圣彼得堡和战略设施工程，使俄国渡过了难关。
俄军一再溃退，国内人心煌煌；瑞典海陆军勇猛强大，节节进逼，俄国似乎只有败退这
一条路了。但瑞典虽形势旺盛，其领导层却多疑而优柔寡断。彼得大帝深知这一点，故使出
无中生有之计，成功地左右了瑞典军队的行动，使其迅速撤退回国，从而保存了俄国的领土
与军队。
对于非常强大的敌人或障碍，如果我们没有必要的条件和充足的力量去打垮它，而一味
地直线前进，盲目蛮干，那是一勇之失所为，轻则徒劳无功，重则头破血流，丢盔卸甲，招
致惨败。实现自我，我们应该多一点韧性，能够在必要的时候弯一弯，转一转，因为太坚硬
容易折断。唯有那些不只是坚硬且更多一些柔韧和弹性的人，才能克服更多的困难，战胜更
多的挫折。
经验告诉我们：-个人在为人处世中，若斤斤计较、处处与人发生摩擦，即便他本领高
强，聪明过人，也往往会使自已壮志难酬，事业无成。年轻人未经社会的打磨，总呈现出校
棱角角，容易碰壁，为了减少前进中的阻力，为了集中精力去实现自已的理想和愿望，必要
时，我们应该做出某种让步或妥协，即用“圆”的方法去取代“方”的精神，当然也不能把
“方”全丢了。人们活在复杂的社会当中，像舟行于江河，处处有“风浪”，有阻力，而一个
人如果时时事事以“方”处之，以硬碰硬，竭尽全力与阻力相较量、相抵抗，甚至拼个你死
我活，这样做的结果，一来精力难以承受，二来树敌太多，更不好过，与其如此，何不适当
地用些“圆”的方法，积极地去设法排除一些困难或减少部分阻力，这样不就使通向成功的
路上少几块纤脚石了吗？
明代海虞人严养斋，曾经当过主管考察官员的吏部尚书，后来又当了宰相。他准备在城
里盖一座大宅子。地基已经测量好了，唯独有一间民房正好建在地基之内，这样使得整个建
筑达不到预期的效果。房主是卖酒和豆腐的，房子是他的祖辈传下来的基业。工地的负责人
想高价买下他的房子，但是这家人坚决不同意。
负责人便很生气地报告给了严养斋，严养斋平静地说：“没关系，可以先营建其他三面嘛！”
就这样，工程破土动工了，严养斋下令工地的人每天所需的酒和豆腐都到那户人家去购买，
并且先付给他们定钱。那家的夫妻因店小而工地上的人所需的酒和豆腐数量又很大，人手一
时忙不过来，供给不上，就又招募工人来帮忙。不久，招募的工人越来越多，他们所获得的
利润也越来越丰厚，所贮存的粮食大豆都堆积在家里，酿酒的缸及各种器具都增加了好几倍，
小屋子里实在是装不下了。再加上他们感激严相公的恩德，自愧当初抗拒不搬的行为，于是，
就主动地把房契送给严养斋，表示愿意让出房来。严养斋就用附近一处更宽绰一点的住房和
他们调换，这家人非常高兴，没过几天就搬走了。
一般情况下，“直接式”处理问题，能快捷、迅速、及时地把问题搞定，是处理一般性问
题的很好方式。对于那些非常困难的问题，我们就要动动脑筋，变换一下思路，不去向敌对
者直接挑战，不去触动和攻击障碍本身，而选择避实击虚、避重击轻的迁回方式，先去解决
与它发生密切作用的其他因素，最后使它不攻自破或不堪一击，这样比起硬碰硬的真打实敲，
岂不更加得意？
解决问题的时候，不要迷信一种方法，有些看似非常规的手段，绕一点圈子，却极可能
收到良好的效果。
别被琐碎小事冲昏头脑
在生活中，有的人总是拿什么都当回事，特别爱钻牛角尖。尤其是对一些鸡毛蒜皮的小
事争得不亦乐乎，谁也不肯甘拜下风，说着就较起真来，以至于非得决一雌雄才算罢休。结
果，他们有的大打出手，或者闹得不欢而散、同事结怨、反目成仇，以至因小失大，后悔莫
及。
在非洲草原上，有一种不起眼的动物叫吸血蝠。它身体极小，却是野马的天敌。这种
蝙蝠靠吸动物的血生存，它在攻击野马时，常附在马腿上，用锋利的牙齿极敏捷地刺破野马
的腿，然后用尖尖的嘴吸血。无论野马怎么蹦跳、狂奔，都无法驱逐这种蝙蝠。蝙蝠却可以
从容地吸附在野马身上，或落在野马头上，直到吸饱吸足，才满意地飞去。而野马常常在暴
怒、狂奔、流血中无可奈何地死去。动物学家们在分析这一问题时，一致认为吸血蝙幅所吸
的血量是微不足道的，远不会让野马死去，野马的死亡是它暴怒的习性和狂奔所致。
细想一下，这与我们的现实生活有着惊人的相似之处。将人们击垮的有时并不是那些看
名的忧烦之中，它一旦出现，人生的欢乐便不翼而飞，生活中仿佛再没有了晴朗的天，真是
吃饭不香，喝酒没味，干工作没劲，干事业没心，玩没意思。这一切，只因为他们陷入了多
余的优烦之中。
也正是因为这些鸡毛薪皮的小事，却消耗了人们大部分的时间和精力，严重影响了我们
的私生活质量，使生活失去光彩，最终让大部分人一生一事无成。显然，这是一种最愚蠢的
选择。
人生一世，谁都不甘平庸，都想成就一番大业，不虚此生。其中，忍也是成就大业的必
备心理素质。所谓“忍小谋大”就是要站得高，看得远，就得忍住那些小欲望，或一时一事
的干扰。创造条件奔向更大的目标。
有人说，你每天考虑的事情，就代表你自身的价值。如果我们每天都在考虑着那些鸡毛
薪皮的小事，我们其实就是在将自已贬得一文都不值。如果你还看得起自已，那好，就不要
为那些无谓的小事浪费心神了。大行不顾细节，大礼不辞小让，那些没用的小事就由它们去
吧，咱还要留着有用之身干大事呢！
秦初有两个名士，一叫张耳，一叫陈余，都是魏国人。秦国灭掉魏国后，悬赏重金捉拿
他们二人。二人改名换姓逃到陈地，在乡里看门度日。一次，乡里小吏因为陈余的一点儿小
过失要打他，陈余怒气冲关，眼看就要发作起来，张耳暗中踩了踩陈余的脚，叫他忍下这口
气不要反抗。小吏走后，张耳把陈余带到桑树下面，责备他说：“当初我和你是怎么商定的？
后来亦是一个成功，一个失败。
人生活在这个世界上，该忍的不忍，该让的不让，遥一时之英蒙，最后危及已身。做人
应凡事要用理智来指导你的行动：无关紧要处的较量该让的要毫不犹豫地谦让。这样为人处
世，表面上看是退是让，殊不知，与世无争，实则是进是保，是与世大争，大争者若无争。
因此，我们在做人做事时，要善于在一些事情上，表现出自己糊涂的一面，无关紧要的
小事情，不如掩藏起自己的精明。毕竟，我们的一生不应该对什么事都斤斤计较，即便有那
个能力，也没有那个必要。该糊涂时糊涂，该聪明时聪明，正如俗语俗话所言“吕端大事不
糊涂”，说的就是对小事不斤斤计较，果断地将那些无益的事情抛弃，不去理它，只在关键时
刻显身手。
《劝忍百》中认为：顾全大局的人，不拘泥于区区小节：要做大事的人，不追究一些
细碎小事；观赏大玉圭的人，不细考察它的小疵：得巨材的人，不为其上的意蛀而快快不乐。
因为一点瑕疵就扔掉玉圭，就永远也得不到完美的美玉：因为一点熹蛀就扔掉木材，天下就
没有完美的良材。
“小不忍则乱大谋”，这句话在民间极为流行，甚至成为一些人用以告诚自己的座右铭。
的确，即使在平凡的现实生活中，需要我们忍气的情形也时常会发生：骑车上班，被人刮倒
了，找他论理，他还奎不讲理，甚至要动手打人：写好报告送上去，当头的不认真看，强不
知以为知，倒过来还瞎批评一顿；论条件，这次升职，自己是没有问题的，没想到却没有得
到晋升，而不如自已的却上去了；遇到这些让人气债的事，怎么办？有人任性而为，大发脾
气，大吵大闹，伸拳动腿，投河上吊，不出尽胸中的恶气不甘休。
有的人则不然。他们认为这种任性而为实在是不明智的行为。出于气愤和人动武，把人
打伤或被人打伤，都不好：出于气愤和领导顶撞，只能增加领导对你的恶感：加薪晋级、拿
大奖没有轮上，已成事实，无法更改，大吵大闹只能伤害自己身体和形象，还有何用？
认为“忍是儒弱者的哲学”，这只不过是从表面上看问题，恰恰相反，忍是强者的哲学。
只有志存高远、目光锐利、意志坚强的人，才不会为小小不平之事而盲动。
冤家宜解不宜结，别与仇恨较劲儿
在日常人际交往的过程中，我们不免会遇到些许摩擦与不快，每当这个时候，我们面对
问题的态度，就往往体现了一个人的心胸与度量：心胸狭窄的人选择斤斤计较，因而“失众
友”，心胸宽阔的人，选择用宽容包容过去，因而“聚众朋”。
在面对一些无足挂齿的小事时，不妨潇酒地挥手，让不愉快随风而去。宽容就如缕缕和
煦的春风般，吹开我们心中的愁结，使快乐永驻心间。
事实上，人心往往不是靠武力征服，而是靠宽容大度征服。三国时期的著名军事家曹操
就是这样一个不计私仇、宽以待人的人。张绣曾是曹操的死敌，陈琳曾为袁绍写橄文痛骂曹
操，但他们归降后，曹操却不计前嫌，委以重任，才换来张绣与陈琳心悦诚服，诚心归顺。
故事里的人，或许会有不共戴天之仇，但在大多数人的生活里，这种仇恨一般不至于达
到那种地步，也不过是工作生活上的一点小摩擦罢了，只要矛盾并没有发展到你死我活的境
况，总是可以化解的。记住：敌意是一点一点增加的，也可以一点一点削弱。中国有句老话：
冤家宜解不宜结。人与人之间，低头不见抬头见，还是少结冤家比较有利于你。
比如说，同事曾经与你为一个职位争得面红耳赤，不过，今天你俩已分别成为不同部门
的主管，虽然没有直接接触，但将来的情况又有谁晓得？所以你应该为将来铺好路。
如果你无缘无故去邀约对方或送礼给他，太突元，也太自贬身价了，应该伺机而动才好。
例如，从人事部探知他的出生日期，在公司发动一个小型生日会，主动集资送礼物给他….
记着，没有人能抗拒好意的。
要是对方擢升新职，这就是最佳的时机了，写一张贺卡，心送出你的祝福吧：如果其
他同事替他搞庆祝会，你无论多忙碌，也要抽空参加：否则就私下请对方吃一顿午餐吧，恭
贺之余，不妨多谈大家在工作方面的喜与乐，对过往的不愉快事件绝口不提，拉近双方距离。
记着，这些亲善工作必须提前抓紧机会去做，否则到了你与他有直接麻烦才行动，就太
迟了，也只会予人“市偿”之感。
或许有些人认为，宽容是软弱的表现，宽容只能让我们退让和忍受。宽容应该是相互的，
如果我对他宽容，他对我却不宽容，岂不是就吃了大亏？抱有这种认识和思想的人，实际上
他们已经不宽容了，他们理解的宽容是片面的、极端的。
有甲乙两人，某甲向某乙借用镰刀，结果遭到某乙拒绝。不久某乙向某甲借马，某甲遂
答：“上回你不借我镰刀，所以这回我不借马给你。"
这是报复。
如果某甲向某乙借用镰刀，结果遭到某乙拒绝。不久某乙向某甲借马，某甲虽然答应，
这是憎恶。
如果某甲向某乙借用镰刀，结果遭到某乙拒绝。不久某乙向某甲借马，某甲欣然答应，
不但绝口不提上次借镰刀的事，还热情地告诉某乙这匹马的习性。这就是宽容。
在现实生活中，我们见到的多是具有报复之心和增恶之情的人，而那种具有宽容的博大
胸怀的人，必将在众人中脱颖而出。
另外，即便只从“利已”的一面出发，忘掉过去的仇怨，可以使我们轻装上阵，心中充
满了自信与安定。
古希腊神话中有一位大英雄叫海格力斯。
一天，他走在坎珂不平的山路上，发现脚边有个袋子似的东西很碍脚，海格力斯踩了那
东西一脚，谁知那东西不但没被踩破，反而膨胀起来，加倍地扩大着。海格力斯恼羞成怒，
操起一根碗口粗的木棒砸它，那东西竟然长大到把路堵死了。
正在这时，山中走出一位圣人，对海格力斯说：“朋友，快别动它，忘了它，离开它远去
吧！它叫仇恨袋，你不侵犯它，它便小如当初：你侵犯它，它就会膨胀起来，挡住你的路，
与你敌对到底！”
一味与仇恨较劲儿，浪费的是你的青春与精力。当有一天自己钻了牛角尖的时候，你可
以换一种新的思维方式：把自己的力量都放在喜欢的、能产生成绩的事情上多好，你可以拍
拍手转身走掉，决不会遭到任何阻拦。
往远了看，不介意口头上的胜负
古人云：识时务者为俊杰。识时务者，识荣辱、知进退也。识时务者，知道什么是好的，
什么是坏的，知道什么时候进，什么时候退，决不会去拿鸡蛋碰石头。他会刚柔并济，在自
已不得意的时候，退一步，保存实力，以待来时。真正的大丈夫不一定是那些纵横驰骋如入
无人之境、冲锋陷阵无坚不摧的英雄，却会是那些看准时局、能屈能伸的聪明者，他们懂得
或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张，能够适应不同的环境，采用不同的生存与发展
方式。
郑晖从业已经有五六年了，他的技术和工作态度都没得说，他唯一一个缺点就是脾气太
直，说话太冲，这使得他遭受了不少的挫折。
郑晖在一家公司千了三年，逐渐从一般的技术人员做到了一个小工头，有望升到主管的
位置。然而一件事却使得他的升迁之路被彻底地堵死了。
那是一个星期天，郑晖正在对公司模具部门的工模进行盘点，作为主要负责人的他对盘
点事项做了详细的安排，一切安排妥当之后，工人们开始在闷热的车间里有条不紊地进行着
各项工作。不知什么时候，上司过来了，看了他的工作步骤后断然说：“停下来，停下来！”
然后又指点应该如何去做。郑晖向上司解释了方法的具体步骤并且说明这是他多年来的经验
积累，工人们已经熟悉了这种工作方法，而且工作进行得很好。郑晖又对上司说，你的指示
虽好，但用于模具盘点不合适。上司听了这话，立即阴沉了脸，用生硬的口气命令，必须按
他说的要求去做。但是郑晖觉得他的指示里含有明显的漏洞，于是据理力争，接下来双方理
所当然地发生了激烈的争吵，最终上司暴跳如雷，郑晖也气得脸色铁青。最后郑晖甩下了话
说：“既然你那么坚持，那你就让他们按你说的去做吧，出了什么问题我可不管。”说完他就
离开了车间。事后郑晖手下的工人们还是遵循了他的方法，上司的提议在实际工作中确实是
根本行不通。
之后郑晖慢慢地把这件事淡忘了，只是每次同事获得加薪或晋升时，他却总是靠边站。
他和上司偶尔见面的时候，上司有时候会对他轻轻地笑一笑，意味深长的眼光，即使是直肠
子的郑晖也醒悟到了一些东西。他终于明白，其实这件事情还没有过去，至少对上司而言是
如此。
最终郑晖选择了离开。离开公司的那天，他忍不住去问上司，到底是不是因为那件事情
才使得他成为了升迁的“局外人”。上司摇了摇头，又肯定地点了点头，说：“你要记住，没
有上司愿意被下属顶撞，哪怕是只有一次！”郑晖苦笑着离开了。
在工作中无论上司是对是错，你都要先听他说，然后再婉转地表达自已的见解。在上司
正确的情况下，下属对上司表现出应有的尊重，这点比较容易做到。但是，假如觉得上司错
了，一般下属的心里就憋不住劲儿，想和上司理论一番，甚至直接指出他的过失。这样，上
司虽然在心里认为你可能是对的，但面子上肯定会挂不住，一定会把你视为一个可恶的下属，
从而不会想着给你晋升的机会。·
一般来说，上司都有非常强的尊严和成就感。行使权力，发布命令，使事情向着自己
所预想的目标发展，会给他带来这种感觉。因此，对于上司来说，侵犯尊严等于是对人的污
辱和蔑视，是绝对不能被容忍，更不能被谅解的“大逆不道”的犯上之举。这是身为下属的
人在与上司打交道的时候，切切要铭记在心的处世簸言。
然而有许多时候，下属的冲撞会使上司下不了台，面子难堪。如果上司的命令确有不足，
采用对抗的方式去对待上司，这无疑会使他感到尊严受损。特别是在一些公开场合，上司是
十分重视自已权威和面子的，或许他会表示可以考虑你的建议，但他绝不会允许你对他的权
威提出挑战。
到此言，面对讲义，面露难色，说：“这么多，抄得完吗？”
“抄不完吗？那请你另觅轻松的去处吧！”也许经理正在气头上，于是小康成了众目腾
下的受气桶。
像小康这样生硬直接地拒绝上司的要求，给上司的感觉是她在对抗，不服从指示，因而
扫了上司的威信，被斥责也就难免了。
其实，她可以处理得更灵活些。她不妨这样，立即搬过那一堆稿子埋头就抄起来，过一
两个小时后，把抄好了的稿子交给经理，再委婉地表示自己的困难，那么经理肯定会很满足
于自己说话的威力，并意识到自己要求的不合理处，而延长时限。
一个人即使是天才，一味地任性使气，也是很难立足的，而且会招致难料的厄运。我们
应认清形势，把自己的位置摆正，才能做到自我保护。
善于从容退让，暂时忍辱受屈，暗地里默默积蓄力量，等待转败为胜的时机。一时的容
忍决非是对命运的届服，也不是卑弱届膝，而是对未来的铺垫和积累，为成功做的一次投资。
是为人处世的一种柔软，一种权变，也是一种高明的生存智慧。
以从容不迫应对对方情绪激动
人都有脾气。谁都有发脾气的时候，终生不发一次脾气的人是没有的。其区别仅仅在于，
有人脾气大，有人脾气小，有人是乱发脾气，有人故意用发“气”去达到一定的目的。
从1930年开始统治伊索比亚长达四十年的海尔·塞拉西，年轻时原名利杰·塔法里，他
称奇。
塔法里十四岁便进入宫廷，他立刻给国王曼涅里克留下了深刻印象，并成为他的宠儿，
塔法里受到攻击时的优雅风度、他的耐性以及沉着的自信令国王倾倒。其他年轻贵族，既傲
慢自大又装腔作势，而且嫉妒心强，他们总是欺压这位带着书卷气的瘦小少年。然而塔法里
从来不发怒，他知道发怒是缺乏安全感的表现，而他不会届服于这样的情绪。他身边的人已
经感觉到他总有一天会成就大业，因为他的表现仿佛已经坐上了王座。
1936年，意大利的法西斯党攻占伊索比亚，已改名为海尔·塞拉西的塔法里流亡国外，
他在国际联盟发表演说，请求协助。听众席上的意大利代表以粗郦的辱骂妨碍他演说，但是
他依然保持尊贵姿态，仿佛完全不受影响。这使得他更受推崇，也让他的对手看起来更加丑
恶。
事实上，尊严是你处在困难局势时必须要戴上的面具：仿佛任何事情都影响不了你，你
拥有全世界的时间来回应，这是极为有力的姿态。
真英雄之所以是真英雄，不仅在于他的勇猛或胆识，更在于他的肚量和策略，他不与小
人一般见识，不遥一时之气。这不仅反映出他内心所拥有的真正昂扬的志气，而且显示出他
的镇定和大度，心中不存争强斗胜傲气逼人的狭隧思想。
差不多每个人都有自已的生存技巧，碰到与我们不一样的观念时，先不要当即就生出部
夷之心，他那么做，自有他的道理。世上有多少小河沟里翻了船的人，就是因为控制不了自
已的脾气，然后一不小心，就钻进他人设好的陷阱里。
第二次世界大战之后，日本几乎是一片废墟，此时，吉田茂出任首相，在他七年的任期
之内，的确为日本的战后重建立下了汗马功劳。吉田茂最具特色的风格，是他浓厚的贵族意
识，面临大事常常激发出一股“舍我其谁”的气魄。
已远离而去，英国的丘吉尔首相，美国的艾森豪威尔总统都这样说过，我也这样认为。”西村
荣一又础逼人地说：“我不要听英国首相或美国总统的意见。”吉田茂傲然回答：“我是以日
本总理大臣的身份答询的。”这时吉田茂已经有些烦躁了，西村荣一却是寸步不让，再以言辞
蛋）”的骂人的话，怒气冲冲。西村荣一当然受不了，要求吉田茂收回刚才的怒骂。一时，会
场的气氛异常紧张。吉田茂总算识大体，强压住怒气，当场表示言语不妥当。
但西村荣一并不就此罢休，他抓住吉田的失误，乘胜追击，发动了“吉田首相惩罚动议”，
随后在众议院竞然获得通过。这是日本政治史上第一次出现“惩罚”首相的临时动议，对吉
田茂威信的打击之大，可以想象。十二天之后，在野党乘机提出“内阁不信任案”，也获众议
院通过。吉田茂只好随即解散了众议院，但却弄得自已声誉扫地，不久他就下台了。这就是
西村荣一是别有用心，础逼人，故意诱发对方发怒而失态。而吉田茂一时失控而管出
“马鹿野郎”的骂人的话，正中了对方的圈套。吉田茂是想遏阻对方的攻势，捍卫自已的尊
严，但用发怒骂人的方式却正是南北辙，适得其反，授政敌把柄，使自已处于非常被动的
位置。因为失去理智性克制力的自尊，已不再具有它本身的庄严色彩了，却转化为可悲的尊
荣。君不见当有人遭到别人有意无意的人身攻击时，人们首先从良知上会遣责那些很不光彩
的攻击者。然而，当被攻击者大动肝火，采取报复行动时，结果常常成为众矢之的，也在人
们的心目中严重损害了自已的形象。吉田茂一系列的體运来临，正是他怒而大骂带来的恶果。
还有一种情况，多发生在上下级之间，有些上司生性脾气不好，易发火，经常在人不明
原因的情况下，就大发雷霆，弄得下属不知如何应付。
在不了解情况时，作为下属的你千万不要冲动，因为上司的发火有时是没有什么依据的。
此时应该弄清原因对症下药，这样不仅能够化解上司的怒气，还会让他对你的冷静留下深刻
的印象。
小刘在一家商贸公司工作。一天，公司经理由于与外商谈判进行得非常不顺利，本来谈
妥的事情又中途变卦。当他怒气冲冲地回到办公室，见到办公室乱七八糟，心情更加烦躁，
不分青红皂白就大骂起来。此时，小刘正在不紧不慢地看报纸，以为上司是冲着自己来的，
加上平时就觉着上司好像对自己有意见，心想：自己的工作做完了，看会儿报纸还臭骂。
于是与经理争吵起来。另一位同事连忙过来，向经理说明了情况，经理此时也有些醒悟过来，
直言：心情不好，不好意思。对小刘却憧悼然，感到小刘不懂事儿。
有些上司以家长自居，把部下看成是自己的家人，有时会因为一些鸡毛蒜皮的小事而发
火、生气，你可以像家人对待家长的态度那样，小事不与其计较；大到原则性的大事，不可
脾气暴躁，更不能要小孩子脾气，一定要态度诚悬地与他协商。
值得指出的是，那些在上司对其发脾气之后，特别是受到委届对待时，能主动向上司表
示亲近的员工，将会被视为聪明的、有理智的人。这不是委曲求全，而是一种良好的素质修
养。此时，最愚蠢的行为，莫过于当场与上司对抗、顶撞。
如果我们觉得自己下不了台，不如反过来想想，假如我们当面顶撞了领导，领导同样下
不了台。倘若我们能在领导要威风时给他面子，起码能说明我们大气、大度、理智、成熟。
只要领导不是存心找你的茬，冷静下来的他一定会反思，我们的表现一定会给他留下深刻的
印象。
培养“城府”，先从抵抗打压的韧性开始
能忍得旁人所难以忍受的东西，才能使自己不断地积蓄力量，增强忍耐力和判断力，这
样才能为将来事业的成功积累资本。
在昆虫的世界里，蟑螂是没有什么地位的。它们没有漂亮的外形和动听的歌喉，又常常
活动在黑暗的、脏乱的角落里，从来不讨人们的喜欢。它们也没有坚硬的甲壳和一些特殊的
本领来保护自己，并不具备先天的生存优势。但是蟑螂是昆虫界的一大种族，在恶劣的环境
中，赢得了宝贵的存在空间。
蟑螂的生存秘决是什么呢？
它们没有过多的生存资本，所以一开始就清晰地认识到自已处于低处的位置，以超强的
忍耐力，在别人所控制的大量的资源的夹缝里，寻找属于自己的那一份。蟑螂是卑微的，但
是它们的强韧，却值得我们认真地探究。
日本矿山大王古河市兵卫小时候做过豆腐店工人，后又受雇于高利贷者，当收款员。有
一天晚上，他到客户那儿催讨钱款，对方毫不理躲，并且干脆熄灯就寝，一点儿都不把古河
放在眼里。古河没有办法，忍饥受饿，一直等候到天亮。早晨，古河并没有显出一点愤怒，
脸上仍然堆满笑容。对方被古河的耐性所感动，立即态度大变，恭恭敬敬地把钱付给他。他
的这种认真随和又富有耐性的工作精神，诚恩的待人态度，让老板大加欣赏，没有多久，就
把他提升为经理。
有人问古河成功的秘诀，他说：“我认为发财的秘方在于忍耐二字。能忍耐的人，能够得
到他所要的东西。能够忍耐，就没有什么力量能阻挡你前进。忍耐即是成功之路，忍耐才能
转败为胜。”
对于社会上大多数芸芸众生来说，在很多时候我们都处于“蟑螂”的位置，需要在别人
的指缝里讨生活。你需要找工作，需要调动工作，需要开拓更广泛的人际关系。在这所有的
活动之中，你可能都处于一种求人的地位，处于一种必须伏下身来才能生存的格局之中。这
时候你能够借助的外界力量很小，只能靠内心的力量支持，才能争取到更多的生存资源。
有一家公司，老板是位广东人，对下属非常厉害，从不给一个笑脸，但也是个说一不二
的人，该给你多少工资、奖金不会少你一分，下属都拼命地工作。
公司有个规定，不准相互打听谁得多少奖金，否则“请你走好”。虽然很不习惯，员工还
是一直遵守着，努力克制着从小就养成的好奇心和窥私癖。有一个月，大家都发现自己的奖
金少了一大截，开始不说，但情绪总会流露出来，渐渐大家都心照不宣了。
那天中午，吃工作餐的时，大家见老板不在公司，就有人摔盆磁碗发脾气，很快得到众
人的响应，一时抱怨声盈室。
有一位到公司不久的中年妇女，一直安安静静地吃饭，与热热闹阔的抱怨太不相称了，
引起了大家的注意。
他们问她，难道你没有发现你的奖金被老板无端扣掉一部分吗？她轻轻播头。人们吃惊
了，整个餐厅一下子安静下来，每个人都一脸的疑惑，人人都被扣了，为何她得以逃脱？什
么原因使她独享优惠政策？不久，她被提升了，他们又嫉妒又羡慕，她的工资会高出一大截
来，还有奖金。
很久以后，大家才知道她是被扣得最多的一个，当时，她是这样想的：这个月我一定做
得不好，所以才只配拿这份较少的奖金，下个月一定努力。为何别的人没有这样的想法呢？
她是这样分析的，那时她工作近二十年的工厂亏损得很厉害，常常发不出工资，她实在没办
法，因为家庭负担太重，上有生病的老人，下有读书的孩子，还有因车祸落下残疾的丈夫，
于是就出来打工了。在这个公司的收入比起以前的工资来要高出百十元钱，这让她喜出望外，
非常珍惜这份工作，甚至有一种感激的心情。
后来，许多人离开了那家公司，跳了几次槽，却都没有跳到一个满意的地方。但是，她
一直固守在那儿，已经做到了经理助理的位置，标准的白领阶层。谁能想到几年前，她不过
是人到中年的下岗女工呢？
这种看法了。它甚至也不需要多么复杂的计谋和高深的伪装功夫，摆正自己的心态，该做的
事多做，不该说的话少说，价值自然会慢慢体现出来。
在人生的竞技场上，出众的外表、机灵的头脑、能说会道的嘴巴，都有可能给我们带来
一时的风光。但是这一切，都很难经受得住艰难的处境和长久的压力的考验，唯有像“蟑螂”
一般的韧性，可以使我们成功地熬过光明到来之前的黑暗。
不到火候时请勿展露你的锋芒
我们在日常工作中，不难遇到以下问题：有一些事，人人已想到、认识到了，却无一人
当众说出来。这些人并非傻子，而是都学精了。人所共欲而不言，言者乃是大傻子。老话有
一句叫：“枪打出头鸟。”这话你争着说，必定犯着时忌，或说中别人之痛处，这样你就会倒
霉了。
王羲之十岁的时候，聪明伶俐。大将军王敦十分喜欢他，常常带他在身边，有时把他安
置在帐中同寝。
一天，大将军早起，而王羲之仍贪睡在床。不一会儿，王敦的属下钱风急匆匆地走进来，
屏退左右，密议叛国起兵的大事，但王敦忘了王羲之还在帐中睡觉。
其实此时王羲之并没有睡着，他在床上听得清清楚楚。他知道自己已听到逆谋，断无侥
幸存活的可能，于是吐出口水，把被褥、床头和自己的面颊都弄湿了，继续假装熟睡。
王敦与钱凤正谈得津津有味时，忽然想起帐中还有王羲之，不由大惊道：“糟了！如今不
得不除掉这小娃儿了。”
王敦前去打开帐子一看，只见被子、枕头一大片涎水一一王羲之仍然好梦正呢！
由于王羲之装作熟睡的样子从而避开了王敦的猜疑保全了自己的性命，日后成为中国的
一代书圣。
不难设想，王敦为了保住计谋的秘密，为了事业的成功，他绝不会轻易放过任何一个不
该知道这个密谋的人，只要王羲之还醒着，或者只要有迹象表明王羲之还醒着，王敦就会不
假思索地杀死他。·
明明知道的事情却故意装着不知道，明明看得分明的东西却装得看不见，这就是心里明
白表面糊涂。人人都有身处险境的时候，明知故问常常是明哲保身或达到目的的重要变通手
段。
有一次，曹操建造了一座花园，造成后，他去观看，未置可否，只是在门上写了一个“活”
字就离开了。众人都不解其意，杨修说：““门”内添“活”字，乃“阔”字也。丞相是嫌门
“杨修也。”曹操虽喜，心甚妒之。
还有一件事，平时曹操担心被人暗害，便对左右的人说：“吾梦中好杀人，凡吾睡着汝等
切勿靠近。”一日，他午睡时被子落在地下，一近侍给他拾起复盖在身。曹操拔剑杀之，然后
又倒头入睡。起床后，假意问道：“是谁杀了我的近侍？”众人以实相告，曹操痛哭，命人厚
葬。众人都以为曹操是梦中误杀，今见曹操又是痛哭，又是厚葬，不但不怪曹操，还多有称
赞之词。临葬时，杨修指着死者说：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳。”曹操听说后，愈加嫉
恨，便想找机会惩治这位“能人”。后来曹操的军队与刘备在汉水作战，两军对峙，久战不胜，
是进是退曹操心中犹豫，适逢厨子送进鸡汤，见碗中有鸡肋，因而有感于怀。正沉吟间，夏
侯停入帐问夜间口令。曹操随口说道：“鸡肋！”行军主簿杨修一听夜间口令为“鸡肋”，便立
即让士兵收拾行装，准备归程。夏侯忙问其故。杨修日：“鸡肋者，食之无肉，弃之可惜。
丞相的意思是如今进不能胜，退恐人笑，在此无益，不如早归。来日魏王必班师矣。”本来曹
操在进退两难之际，真有班师北归之意，但见杨修又说破他的心思，非常气恼，便大声阿斥
道：“汝怎敢造言，乱我军心。”喝令刀斧手推出斩之。
聪明是一笔财富，关键在于怎么使用。财富可以使人过得很好，也可能使人毁掉。凡事
总有两面，好的和坏的，有利的和不利的。真正聪明的人会使用自己的聪明，那主要是深藏
不露，不到火候时不要轻易使用，一定要貌似浑厚，让人家不眼红你。
在人生中，无论是工作还是人际交往，都要时时注意，收敛自已的性格低调做人。太招
摇、太张扬，不仅不会得到别人的肯定，有时还可能影响别人而引起别人的嫉妒和反感，最
终酿成悲剧。
在生活中我们不难发现，那些口若悬河、好出风头、心中藏不住半点秘密的人非常浅薄，
时间长了也令人反感乃至厌恶。相反，那些看来口齿笨拙或者总是隐藏自己才干的人，却往
往成竹在胸，计谋过人，更容易成功。过去说“宰相肚里能撑船”，是说大人有大量，这大量
也包括深藏不露，胸中自有百万雄兵，能藏得住秘密，不会显山露水。
把底牌摄在自己手里才是可靠的
有的人心里藏不住事，有时因冲动而和盘托出全部真相，人生中并非所有真相都可以讲。
真诚固然可贵，却不是人人都是以诚相待。冲动是泄露的大门，随意亮出自己底牌的人可能
会输掉人生的很多机会。
为人处世应设法保持自己的神秘，亮出自己底牌的人让别人按牌来攻，肯定会输掉。混
得再不好，也不要向别人诉苦，而要做出成功的样子；同样，即使很成功也不要亮底曝光，
出人意料更能使人心悦诚服。
在现实中，我们为人处世一定要善于隐藏自己，有些时候不要轻易暴露自己的底细，而
且在自己得意的时候，更要懂得隐藏的道理。这样才能把灾难避开，才能万事大吉。
有一次，冯道接到命令让其出使契丹，而他到了契丹后，竞意外地受到礼遇，契丹王还
有意要留用他。冯道其实并不想留在契丹，但是又不好拒绝。于是，他一边上奏契丹王说：
“辽与后晋也算是父子关系，事子就如事父，这样看来，我现在实际上等于出仕两朝。”他说
这话，意在博取契丹王的好感。而另一方面，冯道命令属下购置薪炭，以备寒冬之用，向契
丹王表示他不敢逆旨回国。
经过冯道这一动作，契丹王觉得他实在是一个难得的“忠义”之士，且有隐衷难言，
顿时心生怜阀，就放冯道回国复命去了。然而这时，冯道却故作姿态，假意留在契丹不走，
经过契丹王多次催促，他才慢慢收拾行李。出发后，他还沿路停留，表示他舍不得离开的依
依之情。于是一行人费时一个多月，才回到本国。
随行的官员对此大为不解，便问他：“既然大人您也归心似箭，恨不得插翅飞回，为什么
早点回国呢？但是无论我们怎么赶路，契丹人只要快马加鞭，一日之内就可以追上我们。因
此，我就伴装对辽地有不舍之情，这是为了避免对方知道我真实的想法。”
回国后，他自然又受到了后晋皇帝的赏识和信任，因为皇帝认为他能不恋异国之封，而
毅然归来，实在是难能可贵。
正是因为冯道善用心计，八面玲珑，没有向契丹王亮出自已的底牌，才得以保护自已和
整个出使队伍安全回国。
把底牌搬在自已手里，那就可以隐藏实力，别人永远搞不清楚你到底有多少斤两，而这
就是你在必要时求胜的最好本钱。
在山区有一种鸟捕鱼的技术十分高明。这种鸟体态十分轻盈，浑身羽毛油黑发亮，像一
个小精灵。它在岸边的枝头上停下的时候，头颈的转动额率之快十分惊人，大约一秒钟就有
三次左右。它这样做的目的，是不放过任何一次猎物出现的机会。果然，它瞄准了一处深水
湾，那里鱼儿成群，正在来回游动。它得意地用嘴整理一下羽毛，而后挺直身子，子弹一样
射向正对深水湾的空中，稍一停顿，又炮弹一样“咚”地一声扎进水湾。
我们一定以为它在这一瞬间会起一条鱼来的，其实错了一—它是直入水底后迅疾将身
子收作一团，蜷缩在湾底的砂石上。起初被惊得四散而逃的鱼儿见无什么动静后，又慢慢围
拢过来，好奇地看着那团射进水里的、在阳光下显得十分怪异的东西，有的鱼儿甚至凑过去
试探地叮咬儿几下，希望那是一团美味。
此时的它，看似不动声色，其实正微张双眼四下观望。很快就瞄定了一条又大又肥的鱼
儿。待这条大鱼游到它攻击的最佳位置时，便从湾底展开身子，箭一般射出去。那鱼儿尚未
反应过来，便被它叼住，蹄离水面，落在岸边的枝头上。
许多刚从学校毕业的年轻人，不懂得这种心理，总是奇耀自已的学历、本事和才能，希
望自已能早日被重用。其实，往往事与愿违。明智的做法是：先降下身份和面子，甚至让别
人看低自己，克制自己的欲望和冲动，不过阜地暴露自己的才华，逐渐积蓄自己的实力，当
你默默无闻的时候，你会因一点成绩一鸣惊人，这就是深藏不露的好处。然后再寻找机会全
面地展现自己的才华，在知已知彼的情况下，获得竞争中的主动权。
尤其在大公司中，因为人多，难免会有争权夺利、勾心斗角的事情发生。而有许多人正
是善于钻营奔走、挑拨离间。每逢公司有人事上的升迁调动时，不仅流言满天飞，同事见面
亦是言不由衷，尴尬万分。何以会有这种情形？当然是有人泄露了人事上的机密，于是乎加
油添醋，以传讹，搞得人心惶憧，既破坏公司的和谐，更影响士气。
一般说来，如果你是上级所赏识的人，遇到有升迁的机会时，你的上司必定会召见你，
对你的工作、生活等有所垂询慰勉。此时不管你的上司是否对你有具体的承诺，你一定要守
口如瓶，如果你能做到这个境界，那么你才会让别人认为你是可共大事的人。这个人事动态
便是你的一张底牌。
要做到严守底牌的最好办法是以静制动，或是干脆置之不理。如果说你的地位重要到能
够引起人们的期待心理，此种情况更是如此。即使你必须亮出真相，也最好避免什么都和盘
托出，不要让人把你里里外外一览无余。小心谨慎是靠小心绒默来维持的。
第十章坐轿子要先学会拾轿子
能捧场时且莫拆台
捧场是对别人的支持，懂得为别人“捧场”的人多是有智慧、有“心计”的人。给别人
“捧场”，实际上是对别人的成功及其艰辛的过程予以肯定和鼓励，同时也是自己与人为善的
展示，会为自己赢来更多的人缘。
但是，生活中我们常常遇到这样的事：你正兴高采烈地讲着一件事，突然有人讲了一句
极不恰当的话，让原本和谐的气氛来了个急速大转弯，那个言语不慎的人令在场的人膛目，
令当事人尴尬，同时也会让自已陷于难塔的境地。这样的人往往爱把不该说的话无所顾忌地
：说出来，因而他们会不时地尝到“失败”的滋味。
有一次，在解放军总后勤部的创作笔会上，请了大作家邓友梅先生来讲课。老先生的大
半生是在部队度过的，写了很多以军队为题材的作品。这次来部队讲课，台上台下气氛都很
热烈。中午吃饭的时候，大家纷纷向邓老先生敬酒，说着赞誉的话，双方都很高兴。但当一
名业余作者上前敬酒时说：“邓老师，看你都七十多岁了，还出来给我们讲课。”只这一句话，
就把大家的高兴劲儿扫没了。其实说话者只是一种朴实的心理，但这话实在难以让人接受。
不说邓老先生非常健康、声音洪亮、精神饱满，年纪也还没过七十岁，就是过了七十岁，也
不是就不该出来讲课呀！这位业余作者的一句话就像一盆冷水，把酒桌上那种热烈的气氛给浇
灭了，包括邓友梅先生在内，大家一时间都感到尴尬万分。
这虽属无心之过，但确实给人们留下了不良印象。人生需要掌声，不管是别人的还是自
己的。因而，在公众场合，要时刻注意自己的言行，切忌有口无心。我们不妨就把帮助和赞
许别人的表情挂在脸上，多给别人“捧场”。
如果一个人的长处得到别人的肯定，自我价值得到确认，就会在心里产生认同感。产生
认同感、亲和感是别人接受你的前提。
法国总统戴高乐1960年访问美国，为了欢迎他，在尼克松安排的欢迎宴会上，尼克松的
夫人费了很大的心思，布置了一个非常华美的鲜花展台，在一个马蹄形的桌子中央，主人用
色彩鲜艳的鲜花衬托着一个精致的喷泉。戴高乐将军由裹地称赞道：“女主人为举行一次正式
宴会要花很多时间来进行这么漂亮、雅致的计划和布置，真是感谢呀。”尼克松夫人听后，非
常惊和高兴，她说：“大多数来访的大人物要么不加注意，要么不屑为此称赞女主人，而他
总是想到和讲到别人，让人非常感动。”在以后的岁月中，不论两国之间发生什么事，尼克松
夫人对戴高乐将军始终保持非常好的评价。
我们一踏入社会，应酬的机会就多了，这些应酬包括去人家做客、赴宴、会议及其他聚
会等。不管你对某一次应酬满不满意，“场面话”一定要讲，套近乎的话一定要会说。什么是
“场面话”？简言之，就是让人高兴的话。既然说是“场面话”，可想而知就是在某个“场面”
才讲的话，这种话不一定代表你内心的真实想法，也不一定合乎事实，但讲出来之后，就算
听者明知你“言不由裹”，也会感到高兴。说起来，讲“场面话”实在无聊之至，因为这几乎
和“虚伪”划上等号，但现实社会就是这样，不讲就好像不通人情世故了。
巧和生存的智慧。在人世间生存的人都要懂得去说，习惯于说。为此，必须明白说话、尤其
说场面话的进退之道，力求做到以下几点：
1.当面称赞他人的话一一如称赞他人的孩子聪明可爱，称赞他人的衣服大方漂亮，称赞
他人事业有成等等。这种场面话所说的有的是实情，有的则与事实存在相当的差距，有时正
好相反，但是这种话说起来只要不太离谱，听的人十有八九都感到高兴，而且旁边的人越多
他越高兴。
来找我”等。这种话有时是不说不行，因为对方运用人情压力，如果你当面拒绝，场面会很
难堪，而且当场会得罪人：对方缠着不肯走，那更是麻烦，所以用场面话先打发一下，能帮
忙就帮忙，帮不上忙或不愿意帮忙再找理由，总之，有缓兵之计的作用。
所以，在很多情况下，场面话我们不想说还不行，因为不说，会对你的人际关系造成影
响。
面话”的说法，也没有一定的标准，要看当时的情况决定。不过切忌讲得太多，要点到为止
最好，太多了就显得虚伪而且令人肉麻，这样就让人看出我们的真面目了，这也就是说场面
话的火候与分寸掌握的问题。
做人要学会看情况说场面话，场面话说得恰到好处，便可以轻易赢得对方的好感，双方
关系也就会在无形中拉近了。
快速融入你新接触的“圈子”
环境不如我们的意，看起来并不适合我们的发展时，大多数人都会抱怨，或者想办法改
变这些，或是干脆换个环境生活。可是更多时候，我们改变不了环境，甚至也很难换一个真
正如意的环境去生活。那么我们该怎么办呢？
唐代诗人王维，他在年轻时就很有名气，他也因此显得十分高傲。
当时，科举考试盛行舞弊作假之风，如果应试之人没有权贵推荐，是很难高中的。因为
这个缘故，读书人纷纷找权贵做靠山，千方百计讨取他们的欢心。王维是个有骨气的人，他
认为这样做有失读书人的身份，他还当面对人说：“考试要靠真本事，读书人不能走旁门左道。
国家选用人材是大事，如果就这样形同儿戏，对国家是大不利的。”
王维坚持苦学，没有托请，结果第一次考试就落第了。相反，那些有关系的人虽不如王
维学问好，却都高中了。
这件事对王维打击很大，他变得沉默寡言了。这时，王维的朋友对他说：“科举的风气不
正，这是不争的事实，你能改变得了吗？你要想高中，就该知道你不中的原因，从而对症下
药，着手解决，这样才有希望。你的学识是不差的，关键是你没有结交权贵，补上这一课中
个状元也不是难事。”
王维承认他说的不错，从此放下自尊，出入权贵之家。他不仅诗写得好，而且音乐才能
也十分出色，特别是他的弹琵琶绝技，那是无人能比的。
岐王对王维十分赏识，他又把王维介绍给极有权势的公主。在拜见公主之前，有人提醒
王维说：“公主爱好音乐，只要你让她高兴了，天大的事都能办到。你一定要卖些气力，千万
不要搞砸了。”
王维记在心上，很费了一番脑筋。在拜见公主时，他使出所有的本事，把琵琶弹得动人
心魄，格外好听。
公主听完十分高兴，连连叫好。王维趁机又把自己的诗作献上，还恭维说：“公主的才能，
天下无人不知，有幸得到公主的教导，我现在即使死了，也没有遗憾了。”
公主更加高兴。岐王在旁也替王维美言，求公主帮助王维科举高中。后来，有了公主的
关照，王维高中状元，实现了多年的梦想。王维掌握了科举的命脉，这才届尊权贵，结果顺
利地达到了心愿。这不是王维的过错，只是封建社会对人性扭曲的写照罢了。他的一首曲子
比万卷书还管用，他找到了成就功名的一条捷径。
“适者生存”。只有那些能够适应环境的人，才能永远立于不败之地。是的，在这个世界
上还有很多东西是人类无法改变的，但只要我们学会了调整自身的适应能力，就能够创造奇
迹。有时候，一种来自于适应后的融入，反而更能激发生命潜在的无限能力，当个性不能改
变环境时，就去适应环境，反而能更好地表达个性。如果在条件尚不成熟的情况下，盲目地
看高了自己的实力，就会在不知不觉中自我设限，最终看不到成功的身影。
改变自己是适应社会的一种方法。当生活的境遇不能改变时，我们要学习改变自己。很
多人觉得自已的人际关系不好、同事之间的关系紧张、家庭不和睦，总认为是别人不好，自
已全都是对的，总想改变对方。事实上，这不大可能，因为对方也想让你改变，所以到最后
双方都没有改变。最好的方法是在改变对方之前先改变自已，换个角度看待生活、看待事物，
不能因为一时处于恶劣的环境中就自暴自弃，止步不前。要知道，环境不是为你我而造的，
我们应该学会适应它。与其抱怨社会环境不好，不如换个心态，每一次危机就是一种转机，
每一次变化就意味着机会。在追求成功的过程当中，幸运女神不会把幸运都给一个人。
一场狂风暴雨之后，一棵粗壮的大树被连根拔起，它惊地发现旁边一株弱小的芦苇却
丝毫没有受伤，就十分不服气地问道：“为什么我都被刮断了，而你却什么事都没有呢？”芦
苇回答说：“因为我知道我的力量不足以和狂风抗衡，所以就低下头给风让路，避开了有力的
冲击，而你却自以为强硬有力，拼命抵抗，结果就成现在这副模样了。”
也许有些人会认为，总是向环境低头是一种弱的表现，甚至是“不讲气节”，“没有操
守”的表现。于是，很多有志之士便不肯来迁就环境，宁可在力量悬殊的斗争中被打得头破
血流。其实这又是何必呢？学会改变自己是一件很有意义的事。当发现自己的力量渺小到实
在难以改变环境时，一定要低下傲慢的头颅改变自己。改变并不是一味地后退，而是一种顺
应潮流的表现，是“识时务者为俊杰”的代表。只有改变才能够创新，才会有所发展，一味
地沉溺于旧思路，很容易陷入故步自封的圈子里。
其实，有很多事情不是我们本身能够改变的，但是我们可以学着改变自己，慢慢地去适
应。改变自己不是要你放弃自己的原则，而是让自己有更多的平台、更多的机会来实现自己
的理想。改变自己不是妥协，是一种以退为进的明智选择。就好比要到达一个目标，多数情
况下，直接走是行不通的，得绕个弯子迁回一下。
因此，一个人要想成为生活的强者，就必须适应这个不断变化的大环境一一社会，紧扣
社会发展的脉搏与时代并驾齐驱。只有这样，事业的发展才能如鱼得水，也就是说，我们要
想改变生存环境，首先必须顺应生存环境。如果一个人想改变生存环境，却不能顺应环境，
那么想改变环境的目的是不可能达到的。这是一条强者的生存法则！
会说话三分在于讲，七分在于听
说话的艺术不但是要会说，还得要善听。所以，除了说话要有分寸外，专心倾听是沟通
时的重点。
俗话说“言多必失”，这是因为说话之时必须要掌握应有的分寸，话说多了难免出现意想
不到的负面作用。
此外，古代的哲人也奉劝我们“逢人只说三分话，不可全抛一片心”，对于不能推心置腹
的人，最好只说三分话，另外的七分用在听上。
人们对于自己的事往往更感兴趣，对自己的问题更关注，更喜欢自我表现。一且有人真
诚地听他谈论自己时，就会感到自己被重视。卡耐基说过：“专心听别人讲话的态度，是我们
所能给予别人的最大赞美。”
那些自已讲话不多，把大部分时间用来认真聆听别人谈话的人，更容易受到别人的欢迎。
真正的谈话高手，并不是因为具有雄辩的口才，而是具备聆听他人谈话的耐心。在与人交谈
的时候，认真聆听，对对方的话题表示感兴趣，实际上是对对方的莫大的尊重。只顾自已说
话，对别人谈什么漠不关心，无论你听还是不听，我只管自己嘴巴快活，这是一种自私的表
现。在出席群体会议的时候，人们往往容易犯急躁的毛病，没等别人把话说完，就迫不及待
地亮出自已的观点，企图引起别人的注意。事实上，在群体会议上话讲得越多的人，反而是
越容易被人忽视的。那些不轻易开口的人，常常愿意虚心听取别人的看法，他把大部分的时
间用来比较、勘酌别人的观点，这种人在关键时刻，一旦开口，就会吸引众人的注意。由于
给自己留有足够的准备时间，所以他们的谈话往往言简意，切中要害，容易得到大家的重
视。
倾听不但可使你获取正确的信息，还有助于你的感情“存款”不断增加。因为，由裹地
倾听，可提供“心理空气”，使对方的精神得到满足。这时，才更有利于你集中精力解决问题，
或是充分发挥你的影响力。
倾听不仅是一种交往态度，也是一种需要训练的技艺。许多接受过心理咨询的人都会体
将自已的观念强加到你的头上。他们积极地诱导你、鼓励你说出心中的苦闷、迷范。他们为
你的悲伤而悲伤，为你的快乐而快乐。你必然在与他们短暂的交往中，对他们产生好感。
倾听是对别人最好的尊敬。专心地听别人讲话，是你所能给予别人的最有效，也是最好
的费美。不管说话者是上司、下属、亲人或者朋友，或者是其他人，倾听的功效都是同样的。
人们总是更关注自已的问题和兴趣，同样，如果有人愿意听你谈论自己，你也会马上有一种
被重视的感觉。
卡哈尔在一个晚宴上，见到了一个著名的植物学家。卡哈尔以前并不认识这位植物学家，
卡哈尔发现他很有意思，于是专注地坐在椅子上倾听他谈论大麻、印度花草以及室内花园。
他还给卡哈尔讲了有关马铃薯的一些惊人故事。卡哈尔在这次晚宴上什么也没做，只顾专心
地听那位植物学家谈话，听了好几个小时。
植物学家最后临别时向所有的人宣布“卡哈尔是最有意思”的人，是一个“最有意思的
谈话家”。这似乎让人奇怪，卡哈尔自始至终只是一个倾听别人讲话的人，却被说成是“谈话
家”。这就说明倾听也是一种交流，也是一种对话。
人们一致认为，善于倾听的人，别人欢迎，自己长智。而善于倾听的人，往往又善于沉
默。善于沉默也是正确判断的基础，它会让你细心地倾听他的人意见。积极倾听的人把自己
的全部精力一一包括具体的知觉、态度、信仰、感情以及直觉都或多或少地投入到听的活动
中去，从而集思广益。
由此可见，如果你希望成为一个受欢迎、人见人爱的人，那就要先做一个懂得倾听的人。
要使别人对你感兴趣，那就先对别人感兴趣。问别人喜欢回答的问题，鼓励他人谈论自己及
他所取得的成就。不要忘记与你谈话的人，对他自己的一切，比对你的问题要感兴趣得多。
笨人才认为“一切靠自己”
人应该自立、自强，这无疑是值得倡导的，现代人尤其追崇这种品性。但人生活在社会
中，总要有各种人际关系交往，相互求助也会难免时常发生。这与个人自立并不矛盾。因此，
求助于人绝不应被看做无能的代名词。人是社会的一员，与周围的人有着千丝万缕的联系。
当大众化的大生产代替了简单、落后的手工制作，自给自足的小农经济逐渐成为历史时，人
与人之间的联系变得更加广泛。也许可以说，社会科学越发达，个人的力量就越显得微不足
道。你在服务他人、服务社会的同时，也享受着社会、他人对你的服务。单抢匹马，何谈自
强。所以，一个人单靠自己的力量，别说想成就一番事业，就是生存也是不可能的。因此，
从这个意义上说，“万事不求人”是不现实的，每个人都不可能真正做到事事靠自己、万事不
求人。认识到这一点，再开口请人相助时，就不会背负那么沉重的心理负担。
为根本，借助“人和”的东风，人生才会有所作为。
在复杂的社会关系之中，在各种社会关系构成的屏障面前，互相利用是人性的弱点，但
它也是人类共同需要的心理倾向，而这正是“借梯登天”之计的实质所在。中国人历来看重
宗族亲情，以至在今天仍然盛行“走后门”。这种“后门”其实就是一种看不见的裙带关系网，
类似于我们所说的“梯”。利用后门去干违法乱纪的事情，当然是不足取的，但如果你想能充
分发挥你的才智，有所成就，在某些时候借助“梯子”还是必要的。尤其是刚走出校门，又
缺乏社会经验的学生，要想在社会上谋得一份理想的职业，得到社会的承认和认可，就必须
靠熟人或名人的引荐。
几年前，李莉南下深圳求职，根据她的经验和能力，负责一个部门绝对没有问题。
李莉的一个朋友对通信行业比较熟悉，人缘也不错。于是，朋友给一家电信公司的张总
工程师打了个招呼，然后让李莉和张总约定时间面试。李莉认为自已有能力，又有工作经验，
无需朋友的推荐，想凭借自已的能力通过招聘渠道找工作。
李莉先给几家用人单位寄去简历，却石沉大海般毫无消息。接着，李莉又去找人才市场
和职业介绍所，也面试了几家用人单位，但结果往往是“高不成低不就”。
时间一晃一个月过去了，李莉也急了。最后，李莉决定打电话给电信公司的张总工程师。
秘书接过电话问道：“请间您找哪一位？”
李莉回答说：“请找张总。”
秘书说：“对不起，张总正在开会，可以请您留下口信吗？”李莉觉得不熟，又不好意思
留口信，只好挂了电话。
过了几天，朋友来电话问李莉，李莉只好把实情和好朋友说了。朋友告诉李莉：“别太天
真了，笨人才一切靠自已。”李莉认真地回顾自已应聘的过程，觉得朋友的话也在理。
第二天一早，李莉就给张总打电话，又是秘书接的电话，但见她直呼张总的名字，秘书
不敢怠慢，很快接通电话面试很顺利，李莉顺理成章地成为了部门主管。
现在，李莉已成为该公司的资深主管，上司正准备提升她为副总经理。张总工程师现在
也已经成为总经理。张总多次对李莉的朋友说：“真该好好感谢你，要不我上哪儿去找这么
好的得力助手去啊？”·
在我国由于传统上知识分子受“清高”的影响，往往喜欢闭门谢客，喜欢孤军奋战，特
别是对官场上的事情喜欢“一切靠自已”，对政界的人物更是不愿去与之进行交际。其实，这
样的传统和习惯是十分不利的。从成功学的角度来分析，它对聪明人的成功更为不利。如前
所述，要成功，离不开上级领导的信任和支持，而上级领导大多是官场的人，你不主动与他
们交往，他们对你不了解，你对他们也很陌生，你怎么能获得他们的信任和支持呢？
广泛与人交往是机遇的源泉。交往越广泛，遇到机遇的概率就越高。有许多机遇就是在
与朋友的交往中出现的，有时甚至是在漫不经心的时候，朋友的一句话、朋友的帮助、朋友
的关心等都可能化作难得的机遇。在很多情况下，就是靠朋友的推荐、朋友提供的信息和其
他多方面的帮助，人们才获得了难得的机遇。
通达人际关系的形成，是和你左右逢源的社交能力密切相关的。一个出色的社会活动家，
必定是一个出色的社交家。一个优秀的外交官，必须善于同国际上形形色色的人物打交道，
多交朋友少结怨。
由此可见，一个在事业上有所成就的人，他总是以良好的人缘来网络人际关系。身边总
是有许多得力的干将，并且会使这些干将成为事业的有力靠山。作为一个注重人缘的人，网
罗人才就应该不拘一格，兼收并蓄。因为有时看起来默默无闻的人，到关键的时候，却能帮
你完成大业。所以只有借助“人和”的东风，你才能在人生的战场上所向披靡，百战百胜。
不可错过重要的社交聚会
人际关系非常重要，我们必须积极地去拓展，一个人只有有了良好的人际关系，事业才
能有所收获。俗话说“在家靠父母，出外靠朋友”。一点儿都没有错，你所结交的朋友，对你
的成功有绝对的影响力。然而，一般人都是非常被动的，他们不会主动地跟别人打招呼，更
不会主动去认识一些新朋友，即使到了一个新的社交场合，他仍然是站在那里，等待别人来
向他问候，这样是没有办法成功的。
当代最伟大的篮球巨星迈克尔·乔丹说过一句话：“我不相信被动会有收获，凡事一定要
主动出击。”可是，有85%以上的人都是被动的，如果你能采取主动，你就能掌握整个局面。
所有的战略都不断告诉大家：“要不断地进攻。”因为只有进攻，才会有成功的机会，如果你
躲在家里不出门的话，你的机会一定会减少。
2006年8月18日，李伟创办的思念食品在新加坡证交所主板正式挂牌。这是中国速冻
食品行业首家在海外上市的企业。
1990年，郑州大学新闻系毕业的李伟跨踏满志地做过公务员、记者，几年之后，辞职下
海。先后卖过芝麻糊、开过电子游戏厅、做过苹果牌牛仔裤的代理商，他说：“我对经营新项
目有着特殊爱好。”
1996年，李伟才真正找到一个发展的契机。当时联合利华生产的和路雪冰淇淋开始在北
京、上海、广州等大城市畅销，百乐宝、可爱多、梦龙、千层雪等冰淇淋一支卖到四元左右，
利润空间非常大。“要是能做和路雪的河南总经销就好了。”这就是当时李伟最想做的事情。
没想到，这一简单的想法给他后来的发展带来了莫大的商机。
由于当时和路雪刚进入中国市场，仅在一线城市销售，像郑州这样的二线城市根本不在
联合利华的考患之列，因此当李伟跑到和路雪设在北京的总部要求做河南总经销时，对方根
本不予理躲。
固执的李伟没有气铵，先后到北京跑了不下十次，对方被李伟锲而不舍的诚意所感动，
和路雪开始对郑州市场进行评估和考察。
在对方到郑州进行最后一次考察时，李伟从朋友那里借了两千元钱，在郑州最高档的酒
店请对方吃饭，甚至不惜投其所好，和一帮哥们在餐桌上绞尽脑汁跟对方大佩足球，结果对
方心花怒放，当场决定让李伟“试试”。
这一“试”就一发不可收拾。李伟不仅通过经销和路雪积累了一笔可观的财富，也给他
后来进入速冻食品业提供了条件。当时和路雪在河南给李伟配备了五辆冷冻车，并建造了上
千立方米的冷库，这都是他后来涉足冷冻食品行业，创建“思念”品牌的重要基础。
有人或许不认同李伟这种拼了命也要达到目的的水磨功夫，事实上，这种认识还是犯了
持虚伪的毛病。谁的成功，没有点儿一波三折的艰苦历程呢？最能说明问题的，是最终的
结果。再说了，这种求人的过程，其实就是一个展示自已的过程，你需要他的资源优势，他
也需要你的实际力量，大家互通有无，共同创造了高效率的生活。
即使自前你还没有自主创业的野心，在你的职业圈子里，依然不可错过那些重要的社交
活动。
什么是重要场合？比如舞会、宴会、记者招待会，以及婚礼等，当然对职场人士来说，
公司的会议、节日的大型活动等也是相当重要的。
重要的场合可能会同时汇聚了自已的很多老朋友，你可以利用这个机会，进一步和他们
加深一些印象，同时可能还会认识很多新朋友。所以对自已关系很重要的活动，不论是升职
派对，还是生日聚会，最好都要积极参加。
大公司常在节日搞些如舞会、郊游等活动，有些不爱应酬的人士总是挂免战牌，这样做
对工作绝无益处。许多老板特别重视公司活动，因为凭着比较轻松的场合，他可以跟雇员多
接触，了解他们，如果你屡屡缺席，试问老板怎会记得你？而且在悠闲之中，互相沟通较容
易，更可以在不知不觉间与老板熟悉起来。
别以为老板都有架子，其实只要你自然一点，他们的反应和幽默感跟普通人没有两样。
何况，老板或行政人员多会认为缺席者对公司缺乏归属感或是与同事不和。给人留一个欠佳
的形象是划不来的，所以无论你多忙，也务必抽点时间去参加所有公司聚会，或者只是象征
性地到一下。如你心情恶劣，实在提不起兴趣，想一个理由，向主办者打个招呼，告诉他你
很想参加，但没有时间，或者你将要去度假，请预先告知你会缺席，并表示款意。要是你有
空参加就最理想了，这是一个让别的部门的同事和上司们对你有更深了解的机会，又或许，
在如此场合中，你可以得到好些有关公司的“独家消息”，对你的工作有莫大帮助。
主动掌握“情感债权”
多一个朋友多一条路。要想人爱已，已须先爱人。就如同一个人为防不测，须养成“储
蓄”的习惯一样，只有时刻不忘人情投资，才能为自己多储存些人情的债权。人和人之间的
感情，只有经过长期的培养，才会达到信赖的程度，在关键的时候，才能够起到帮助自己的
作用。
如果你能在工作上，在生意中，在交际时，对别人多一份相知，多一份关心，多一份相
助，当你需要帮助时，谁还会拒你于千里之外呢？
掌握情感债权就像拥有金钱一样，多多益善，这样才能左右逢源。求人帮忙是被动的，
可如果别人欠了你的人情，求别人办事自然会很容易，有时甚至不用自己开口。做人做得如
此风光，大多与善于结交人情，乐善好施有关。积累人情这一无形资本是人际关系学中最基
本的策略和手段，是开发利用人际关系资源最为稳妥的灵验功夫。
美国前国务卿奥尔布赖特曾是BON电影公司的公关部经理，她面临着巨大的职业挑战，
同时又必须面对许多现实的问题，像正确处理人际关系、保持家庭生活的和谐等，但她巧妙
地处理好了这些烦琐的事情。
常出色”之类暖人心房的小卡片，或一张虽无文字但精致典雅的卡片。而在她丈夫生日的那
一天，她总会举办一个家庭小舞会，而且是一个人事先布置好。就这样，在繁忙工作的间隙，
她并没有花太多的时间，却给他人送去了一份又一份的快乐。
她对这一做法饶有兴趣地解释说：“短短的一句问候就能体现出一个人的真挚和诚意，使
他人感到温暖。人与人之间渴望沟通和交流，而这些细微之处是最能体现出你的那一份心意
的。赠送卡片是展现我个人形象、风度的一个最佳方式，当她们看到那张卡片时，就一定会
想起我，而且在她们心中隐含着对我的那份谢意，会使她们更认为我是一个完美无缺的人，
她们总会想到我好的地方，不会注意我的缺陷。”
由此可以看出，重视他人，并赢得他们的心，才能够为自己的事业打造出坚实、协调的
人际关系基础，否则的话，他们很可能会成为我们事业上的纤脚石，影响我们前进的步伐。
人都是有感情的，人人都难逃脱一个“情”字。但要想获得别人的感情，首先自己要多
付出。尽管在当今社会，由于生活节奏的加快，人与人之间的关系较之以前稍显淡漠，但是
“人情生意”却从未间断过。要想办事顺利，就要提前准备筹划，为自己储备人情。
如果你想获得成功，就应该想方设法获得周围人的支持和帮助。而只有你真诚地对待别
人，对方才会与你真诚合作。真诚是一种习惯，善待他人也是一种习惯。请记住这句话：善
待他人也就是善待自己！
拿破仑在长期的军旅生涯中养成宽容他人的美德。作为全军统帅，批评士兵的事经常发
生，但每次他都不是盛气凌人的，他能很好地照顾士兵的情绪。士兵往往对他的批评都能欣
然接受，而且充满了对他的热爱与感激之情，这大大增强了他的军队的战斗力和凝聚力，成
为欧洲大陆一支劲旅。
在征服意大利的一次战斗中，士兵们都很辛苦。拿破仑夜间巡岗查哨。在巡岗过程中，
他发现一名巡岗士兵倚着大树睡着了。他没有喊醒士兵，而是拿起枪替他站起了岗，大约过
了半个小时，哨兵从沉睡中醒来，他认出了自己的最高统帅，十分惶恐。
拿破仑却不恼怒，他和葛地对他说：“朋友，这是你的枪，你们艰苦作战，又走了那么长
的路，你打瞌睡是可以谅解和宽容的，但是目前，一时的疏忽就可能断送全军。我正好不困，
就替你站了一会儿，下次一定小心。”
拿破仑没有破口大骂，没有大声训斥士兵，没有摆出元帅的架子，而是语重心长、和风
细雨地批评士兵的错误。有这样大度的元帅，士兵怎能不英勇作战呢？如果拿破仑不宽容士
兵，那后果只能是增加士兵的反抗意识，丧失了他本人在士兵中的威信，削弱了军队的战斗
力。
人与人之间的关系非常重要，它甚至决定着我们的事业乃至人生的成败。一定要处理好
人际关系，学会重视每一个人，并善待他们。在一个人最艰难的时候，任何人都有可能成为
他的救星。因此，要学会理解别人，了解他人的心理感受，这样才能“得道多助”。
储蓄好人情，平时就要想朋友之所想，急朋友之所急，在他最困难、最需要帮助的时候，
给朋友记一个人情，这样才能发挥人情的最佳效应，为自己建立起通达的人脉。
不会“埋头”的人，“出头”的概率更低
一个人要想在世上有所作为，“低头”是少不了的。低头是为了把头抬得更高更有力。现
实世界纷绘复杂，并非想象的那么一帆风顺，面对人生旅途中一个个低矮的“门框”，暂时的
低头并非卑屈，而是为了长久地抬头：一时的退让绝非是丧失原则和失去自尊，而是为了更
好地前进。缩回来的举头，打起人来才有力。只有采取这种积极而且明智的处世方法，才能
审时度势，通过迁回和缓而达到目的，实现超越。对这些厚重的“门框”视而不见，傲气不
敛，硬碰硬撞，结果只能是头破血流。
在待人处世中，“一定要低头”的目的是为了让自己与现实环境有和谐的关系，把二者的
摩擦降至最低，是为了保存自己的能量，好走更长远的路，更为了把不利的环境转化成对你
有利的力量，这是处世的一种柔软，一种权变，更是最高明的生存智慧。
东汉时期，小吏出身的胡广因为办事勤勉，才干突出，连连升迁，最后当了朝廷的三公
之一，地位显赫。
当时，梁冀专权，欺压百官，不可一世。朝中忠直的大臣为了除去梁冀，便找到胡广，
要他和自已联名上书，弹劾梁冀，他们说：“你一向正直，忠心为国，现在朝中出了大奸臣，
我们知道你不会坐视不理的。”
胡广没有答应他们，说：“我做地方官时，若不精明肯干，就没有政绩，也无法升迁。现
在你我在朝做官，与从前大不同了。我们虽处高位，却处境凶险，人人嫉羡。这时就要装痴
作傻，或许可以躲避灾难。我劝你们也不要强出头才好。”
胡广对政事不用心，对谁也不加评论，他天天上朝应付，从不提任何建议。
大臣李固性子刚烈，因为立皇帝的事，他和梁冀发生了冲突。梁冀主张立小皇帝，以便
他把持朝政，而李固坚持立年长的皇帝。
李固为了赢得支持，劝说胡广站在自已的一边。胡广表面上答应，可到了关键时刻，他
竞不发一言。李固责备他说：“你是个读书人，难道也届服梁冀的淫威不顾圣贤的教海吗？你
从前不是这样，你太让我失望了。”
胡广说：“你的建议好是好，可是难以实行啊。现在朝中奸臣当道，这是不争的事实。你
不顾实际情况做事，不如我保全自己以待来日的好，为什么白白牲自己呢？”
李固被梁翼杀害后，胡广十分悲痛，他对自己的家人说：“我不是没有李固的勇气，可我
实在不想像他这样屈死。梁翼大权在握，无比狠毒，我现在只能装作糊涂，不问是非，才能
免遭毒手。不了解我的人说我贪生怕死，不明事理，他们实在不知我的苦裹啊！”
胡广平安度过了凶险岁月，等梁冀败亡后，他便着手培养国家的栋梁之材。在他的极力
推荐下，贤士陈蕃、李成都做了朝中高官。一大批能人志士都被胡广挖掘出来，朝廷又有了
新气象。
胡广不和梁冀作对，以糊涂面目出现，免除了大难。他虽没有豪杰气概，但终可以留下
命来，在以后为朝廷做了很多大事。他是无奈的，也是被迫的。
在非常时期，人们就该打破常规，不让自已身陷危境。该糊涂的时候一定要糊涂，该聪
明的时候也要有所保留。特别是权高位重的人，显露聪明对他们已没有太大的必要了，否则
只能让当权者感受到威胁，增加猜疑。
但是，许多刚从学校毕业的年轻人，不懂得这种心理，往往希望从一开始就引人注目，
夸耀自已的学历、本事和才能，即使别人相信，形成心理定式之后，如果你工作稍有差错或
失误，往往就被人瞧不起。试想，如果一个本科生和博士生做出了同样的成绩，人家会更看
重谁呢？人家肯定会说本科生了不起。你博士的学历高，理应本领高些，可你跟人家一样，
有什么了不起呢？心理定式是难以消除的。所以，刚走上新岗位的人，不应当过早地暴露自
己，当你默默无闻的时候，你会因一点成绩一鸣惊人，这就是深藏不露的好处。
为了将来的“出头”，就得以一种低姿态出现在对方面前，表现得谦虚、平和、朴实、憨
厚，甚至愚笨、毕恭毕敬，使对方感到自已受人尊重，比别人聪明。在谈事时也就会放松自
时候，对方也会不自觉地以一种高姿态来对待你，好像要让着你似的，也就不会与你一争长
短了。
成功其实没有捷径，积月累才能厚积薄发，只有拥有稳扎稳打的实力后，你才能够走
向成功，急于求成是每一个人成功路上的脚石。人只有先糊口，先填饱自己的肚子，才有
可能有力量去追求发展。为五斗米折腰也好，吃眼前亏也好，归结起来就是：一个成功的人
必须学会忍耐。一时的“低头”并不是对命运的屈服，也不是卑躬届膝，而是对未来的铺垫
和积累。
不愿与人方便，自已也不方便
中国自古以来就是礼仪之邦，谦和、礼让更是中华民族的美德。当你在狭窄的路上行走
时，要给别人留一点余地；羊肠小道上两个人相遇时，如果争先恐后，各不相让，那么两个
人都有坠入深谷的危险，在这种情况下先停住脚步让对方先过去，不仅是种礼貌，更是安全
的体现。
从前，有父子二人，性格都非常刚直，生活中从来不对人低头，也不让人，且不后退半
步。一日，家中来了客人，父亲命儿子去集贸市场买肉。儿子拿着钱在屠夫处买了几斤上好
的肉，用绳子串着转身回家。来到城门时，迎面碰上一个人，双方都寸步不让，谁也不甘心
避开。于是，面对面地挺立在那儿，相持了很长时间。
日已正中，家中还在等肉下锅待客饮酒，做父亲的不由得十分焦急起来，便出门去寻找
买肉未归的儿子。刚到城门处，看见儿子还僵立在那儿，半点也没有让人的意思。父亲心下
大喜：“这真是我的好儿子，性格这么刚直，又大怒：那是什么人，竟敢如此放肆？”父亲蹄
步上前，大声说道：“好儿子，你先将肉送回去，陪客人吃饭，让为父站在这儿与他对抗！”
他话音刚落，父亲与儿子交换了一个位置，儿子回家去烹肉煮酒待客，父亲则站在那个人的
对面，如怒目金刚般挺立不动。惹得众多的围观者大笑不止。
在社会上，无论说话也好，做事也好，好多人不肯给别人一点余地，不愿给别人一点空
间。就像这对父子一样，往往只为了“争一口气”，本来没有什么大不了的琐事，非要大费周
章，坚持已见互不让步，结果小事变大事，甚至搞得两败俱伤，这是何苦？
在狭窄的路上行走，要留一点余地给别人。遇到美味可口的饭菜时，要留出三分让给别
人吃，这样才是一种美德。路留一步，味留三分，是一种谨慎的利世济人的方式。在生活中，
除了原则问题须坚持外，对小事、个人利益，互相谦让就会带来个人的身心愉快。
的方法，你绝不会得到满意的结果，但用“让”的方法，收获会比预期的高出许多。语言的
杀伤力也是巨大的，如果你非要在嘴头上争一下，倒不如让步为好。
刘邦平定天下之后，准备封赏官员。由于得考虑各种因素，因此弄得他焦头烂额。
有一天，刘邦在洛阳南宫边散心，放眼望去，只见一群人在宫内不远的水池边，有的坐
着，有的站着，一个个看上去都是武将打扮，在交头接耳议论着什么，好像发生了什么事。
一道夺取了天下。但现在所封的都是您以前的老朋友及自家的宗亲，杀的都是跟您有积怨的
将士中，皇上最厌恶、增恨谁呢？”刘邦说：“我最恨的是雍齿。在我起事时，他无缘无故投
降了魏，后来又从魏投向赵，再从赵投降张耳。当张耳投降我时，我才收容了他。现在因为
刚灭楚不久，我不方便无缘无故杀他。想起他来我就恨得牙齿咯咯，作响。”
张良一听，说：“好！您立即把他封为侯，这样，就可化解眼下的人心浮动。”刘邦对张
良很信任，他相信张良的话很有道理。过了不久，刘邦在南宫设酒招待群臣。在宴席快要结
束时，他宣布：“封雍齿任甚祁侯。”将士们见刘邦能宽容地对待他最讨厌的人，知道不用再
担心自已的性命，便都忠心地拥护刘邦了。
“大人不记小人过”，刘邦正是用此举赢得了将士的心，巩固了自已的政权。
人在世间若是不能忍受一点闲气，不肯给人方便、让人一步，往往会使自已到处碰壁，
到处遭逢阻碍。不肯给人方便，结果自已也到处不方便。如果一个人平常为人在语言上让人
一句，在事情上留有余地，肯让人一步，也许收获就能更大。所以，我们提倡“独木桥上，
让对面的人先过”，与人方便，自己方便，其实这是在给自已的未来让路。
其实，人生好比行路，总会遇到道路狭窄的地方。每当此时，最好停下来，让别人先行
一步。如果心中常有这种想法，人生就不会有那么多抱怨了。即使终身让步，也不过百步而
已，能对人生造成多大影响呢？你经常让人一步，让人心存感激，他人也会让你一步，一条
小路对你来说也是坦坦通途。你事事不肯让人，别人心怀怨恨，就会设法阻碍你，损伤你，
即使一条大路，对你也充满险阻。人与人之间往往是心与心的交往，诚心换来的是真情，坏
心换来的是岁意。
有快乐不愿意分享，有痛苦只有自已
俗话说，有福同享，有难同当。当你在工作和事业上干出点名堂，小有成就时，这当然
是好事，你也应当为自己高兴。但是有一点，如果这一成绩的取得也得到大家的帮助，那你
千万别独占功劳，否则他人会觉得你好大喜功，抢占了他人的功劳。如果成绩的取得确实是
你个人的努力，当然应该值得高兴，而且他人也会向你祝贺。但对于你来说，千万别高兴得
过了头，洋洋得意，沾沾自喜，因为这一方面可能会伤害有些人的自尊心，另一方面，现实
年终例会上，按照公司业绩提成的管理制度，销售主管蒋小姐得到一笔数目不小的奖金。
老板很是高兴有这样一位得力的助手，庆宰自已没有看错人，决定把她推为典型，以此激励
其他员工，于是特意安排蒋小姐做演讲。
蒋小姐在她的讲话中，把自已的业绩归功于自已调配人员是如何的技巧、处理大订单是
如何的果断和聪明以及如何辛苦加班。她说的这些确实很对，可以说没有丝毫的夸张，她一
直也都是这么做的。整场报告她都坦然地接受员工对她的祝贺和上司对她的表扬。从始至终，
她没有对老板的信任表示感谢，更没有提及同级部门的合作和下属的努力。下属和同事们开
玩笑要她请客庆祝一番的时候，她却一本正经地说：“我得奖金，你们用得着这么起劲吗？下
次我会拿更多，到时再考虑考虑….
可是到了下个月，蒋小姐不仅没有拿到奖金，还因为没有完成销售任务，被扣掉了当月
奖金。可悲的是，她没有注意到下属越来越懒散，老板也开始故意为难她了。
蒋小姐为什么会出现这种情况？其实原因很简单，她犯了“独享荣耀”的错误。平心而
论，提高公司的业绩得到奖金，她的贡献当然很大，但这也有其他人的努力，他们当然也应
分享这份荣誉。人们不会认为某个人才是唯一的功臣，总是认为自已“没有功劳也有苦劳”，
有人“独享荣耀”，当然会引得别人不舒服，尤其是他的上司，更会因此而产生一种不安全感，
害怕对下属失去控制。
一个人的成长和进步是离不开领导者的裁培和提携的。一定要在各方面维护领导的权威，
不要特才傲物，成为领导的“眼中钉”。工作中所取得的成绩，会给你带来一定的荣耀，在荣
耀到来时，你一定要把这份荣誉归功于上司，把鲜花让给上司戴，把众人的目光引到上司身
上。否则，独享荣耀的后果，会严重影响你在公司的人际关系。
其实，再美味的蛋糕，也不能一个人吃得干干净净。应付好了周围人等，就可以缓解种
种鸡鸣狗盗的争斗，给自己省下不少力气来。我们在电视中常可见那些得了各种奖项的人，
在台上啰啰唆唆一大堆，感谢领导，感谢同仁乃至感谢为公司做清洁的大妈。这些客套话，
观众也许会听得打呵欠。可换个角度想一下，如果他是你身边的人，如果他提到的名字里有
你呢？滋味一定大不相同了吧？与人分享荣耀，可使大家酸溜溜的心理得到些平衡，可谓是
继续团结协作的润滑剂。
有了荣耀要懂得分享。口头上的感谢也是一种分享，这种分享可以无穷地扩大范围，反
正礼多人不怪嘛！另外一种是实质的分享，别人倒也不是要分你一杯，但是你主动地和别
人分享会让人有受到尊重的感觉。如果你的荣耀事实上是众人协力完成，那么你更不应该忘
记这一点。实质的分享有多种方式，小的荣耀请吃糖，大的荣耀请吃饭。吃人嘴软，拿人手
短，分享了你的荣耀，他们就不会和你作对了。
人有时往往一有了荣耀，就忘了自己的身份和地位而自我胀，这种心情是可以理解的，
但旁人就遭了，因为他们要忍受你的气，却又不敢出声，因为你正在锋头上。可是慢慢地，
他们会在工作上有意无意地，让你碰钉子。而你的感谢、分享、谦卑，正好让旁人吃下一颗
定心丸。人性就是这么奇妙，其实认真想来，也很简单。
这时候，最合适的做法就是淡化自己的优势，以清除身边的嫉妒情绪。你可以强调：“我
能取得这样的成绩，多亏公司领导调配有方，打下了良好的基础。”还有，“我们的整个团队
都是非常优秀的，大家齐心协力，没有做不成的事。”总而言之，就是不独享荣耀，不要威胁
到别人的生存空间。别以为这种谦和的态度会使你的成绩暗淡。你的上司是干什么的？他们
的眼晴亮着呢！
如果你谨记这个忠告，相信你会受益匪浅，因为这无论在什么场合都适用，而且屡试不
爽。工作有了业绩，提升了，加薪了，不妨和同事们庆祝一番，对老板说声“谢谢”，对下属
的配合与支持表示真诚的感谢：回到家中不要心安理得地享受舒适的床铺、可口的饭菜，拥
抱一下辛勤操持家务的爱人和父母，让对方明白你的感激。
如果你真正这样做了，相信你会有惊奇的发现。你身边的人将扶持着你走向更高的地方，
他们期待着、仰望着你的高度，而不是嫉妒和冷眼旁观。你主动把快乐分享给了别人，别人
也会和你一样快乐：你感谢别人帮助你获得了荣誉，别人也会感谢你，感谢你注意到了他。
再亲密的关系，也要保持一定的距离
交友的过程往往是一个彼此气质相互吸引的过程，因此你们有共同的“东西”，所以一下
子就越过鸿沟而成了好朋友，甚至“一见如故，相见恨晚”。这个现象无论是异性或同性都一
样。但再怎么相互吸引，双方还是有些差异的，因为彼此来自不同的环境，受不同的教育，
因此人生观、价值观再怎么接近，也不可能完全相同。当二人的“蜜月期”一过，便无可避
免地要碰触彼此的差异，于是从尊重对方，开始变成容忍对方，到最后成为要求对方。当要
求不能如愿，便开始背后的挑剔、批评，然后结束友谊。原因何在？
很简单，他们忽略了一个“度”的问题。人们常说：“距离产生美。”的确，尽管我们都
有着良好的愿望，都希望自己所拥有的人际关系亲密度越高越好，但这是不够的，我们还必
须要记住“亲密并非无间，美好需要距离”。
朱琳是销售部一名业务员，二十六岁的年龄对女人来说正是大好年华。这天销售部又招
来一名业务员李玮，二十五岁左右，一百七十八厘米的个头，帅气十足，而且通过一段时间
的业务水平来看，能力十分突出。于是朱琳就时不时找他商量一些市场销售方面的问题。但
经过一些时日，朱琳总感觉李玮的眼神有点不对。而且有几回李玮还提出请朱琳吃饭。
这样一来，朱琳渐感事情不妙，李玮可能对自己有意思，那怎么行呢？自己己是结了婚
的人。这之后，朱琳开始逐渐疏远了李玮，也不再找他商讨问题，才避免了一场“失火”感
情游戏。
做为一个社会人，我们免不了会有许多工作上的应酬，如与异性单独吃饭、跳舞什么的。
不幸的是，在某些时候，对某个人优礼有加，就有可能出现令你尴尬的事情。
很多人可能都会有这样的困惑，不知道如何和同事相处。关系太远不好，人家会认为你
不合群、孤解、不易交往：太近了也不好，容易让别人说闲话，而且也容易令上司误解，认
定你是在搞职场政治。所以说，只有和同事们保持适当的距离，才能成为一个真正受欢迎的
人。
在人际关系方面，使对方产生亲近感，也就是给予对方好印象的基本条件。而要满足这
项条件，利用这种“分散效果”，可以说是给对方留下强烈印象的最好方法了。
人就是这样奇怪：未得到时，总想得到：未靠近时又总想贴在一起，真正得到和靠近却
又太过苛求。人总在无意中伤害着他们自己。很奇妙的是，好朋友的感情和夫妻的感情很类
似，一件小事也有可能造成感情的破裂。所以，如果有了“好朋友”，与其太接近而彼此伤害，
不如“保持距离”，以免碰撞！
有很多人遇到过这种情况，朋友的热情让你害怕甚至恐惧。朋友之间各自的家庭、工作
和其他社会环境，都不尽相同。作为朋友，如果不考虑实际，以自我为中心，强求朋友经常
在一块与你厮守，势必会给他带来困难。此外，人与人之间的差异是必然存在的，交往的次
数愈是频繁，这种差异就愈是明显，经常形影不离会使这种差异在友谊上起到不应有的作用。
因此，交友不要过往甚密，一则会影响双方的工作、学习和家庭，再则会影响感情的持久。
交友应重在以心相交，来往有节。
如果两个好朋友在事业上能够志同道合，在生活上能够互相关心，而在私人生活上又相
对独立，彼此不打扰对方喜欢的生活，那才是一种保持持久的友谊，相信这也正是我们作为
别人朋友所要追寻的境界。
距离产生美，距离是保证人格完善和心理安全的重要因素之一。人与人之间这种必要的
距离就决定了社会上大部分的交往都是一种表面性的接触，不加掩饰地对待别人或要求别人
毫无保留地对待自己，都违背了人类的某些本性，这就使得天真的人交际屡屡受挫，连连吃
亏。
在人际交往中，亲密到过分的程度就意味着疏远的开始。所以，为了避免这种过分亲密
而带来的危机，就必须在心理上保持一定的距离，在经济上保持相对独立，在行动上不形影
相随。不依赖小圈子，与众人、与社会保持广泛的友善关系，是一个人立世的基础。
第十一章
不是放下太难，是你对世俗认识
太晚
入乡随俗，谁也别装大尾巴鹰
做人讲究见什么人说什么话，到什么山唱什么歌，如果一味清高，总是不肯对现实妥协，
你只能当个没人理躲的“边缘人”了。
我们所知的，最不肯与当时社会风气同流的人，是晋代的陶渊明。
陶渊明出身没落士族，是东晋名将陶侃的曾孙子。陶渊明自幼博览群书，有远大的抱负，
很想为国家效力。
他生活的那个时代，正是晋、宋易代之交，政局动荡，社会很不安定。朝中官吏多鼠目
寸光，贪功好利之极。陶渊明在任江州祭酒时，就已闻见了许多官场险恶的事，因不愿与那
些贪官污吏同流合污，所以没多久就辞职了。
后来，又经人举荐，任镇军参军、建威参军，四十一岁时当上了彭泽县令。就在他上任
八十多天后，朝中派来一位督察大员视察政事。据说，这位督察一向高傲，特别喜欢阿诤奉
承，而且收惯了下属的礼物。
县衙里的一个小吏报告陶渊明说：“大人，您赶快筹办一份礼物，穿戴整齐地去拜见督察
大人吧，不要被他怪罪下来。”
陶渊明听了，厌烦之感顿生，满不在乎地说：“我不就是个小小的县令吗，我才不肯为区
区五斗米的俸禄向那种卑部小人低头哈腰呢。”说罢，解去印绥，辞职回家了。人们十分敬佩
他的气节，称他为“靖节先生”。
陶渊明退隐之后，就悠闲自得写他的田园诗去了。我们总怀疑陶家祖上，定然有大量的
家产留下来，否则陶先生既看不上那五斗米的俸钱，一家人又何以为生呢？
时至今日，我们不能用现代人的眼光去评论古人，但纵然那位督察大人有某些不足，而
作为下级，陶渊明连起码的见面礼都不愿表示，放在今天又有哪位首长或上司愿意领导这种
下属呢？
做人不能没原则，但为人处世没有一成不变的规律，顺应环境的变化，才能因地制宜，
把事情办好。
前几年，某地的报纸上曾刊登过这样一篇文章，题目叫《“娇气”的外国人》，说美国的
郎士杰夫妇在中国的某一地投资建厂。在办理这一系列事情的过程中，因受不了地方政府的
层层叠叠的批复手续，以及不送红包、不请客就办不了事的人情关系，郎士杰夫妇叫苦不送，
穷于应付，已准备打道回府了。
这件事情说明了中美两国社会环境存在着差异。一对外国人，因不了解中国人的办事习
惯，不懂得也不习惯中国人的工作、生活方式，所以处处受阻，就不难理解了。
因为对某种风气不适应，古人辞职了，外国人回家了。剩下的芸芸众生，还要在其中捶
着，若想过得好，过得顺，就必须将其当做功课学。
中国人讲究入乡随俗。当一种社会风气形成的时候，如果要维持良好的人际关系，要办
好事情，就必须迎合这种风气。如果逆风而上，与社会风气和潮流反其道而行之，就会失去
朋友，失去支持和帮助。
续，他觉得办公室里办事效率太差，就以国外的情况对工作人员横加评论，还不耐烦地催人
家快办。人家很不高兴，干脆说：“今天不办手续了，明天再来办吧。”
这个博士不懂人情世故。他如果说上两句好话，类似：“初来乍到，请多多关照。”“我来
麻烦你们了，这是我个人的材料，请多多留心。”也许办公室的工作人员倒会加快速度帮他的
忙的。
假如你在办公室办事，以为这是公事，就拿着“谁耽误就是谁的责任”的原则牌子吓晓
人，而不考虑办任何事都是在与别人合作，势必会遇到不少麻烦。这种刻板的公事公办方法
忽略了人的感情因素，当然就很难行得通了。
如果懂得公事私办的道理，结果又是另一番模样了。
在修理部工作的李师傅一下班就上自行车赶往他的朋友陈某家去了。陈某的一台电冰
箱突然不制冷了，李师傅去瞧瞧什么毛病。“朋友的事当然要帮忙了。”李师傅赶到陈某家，
饭也没吃就忙开了，一直干到很晚，总算修好了电冰箱。
陈某感激地对李师傅说：“太谢谢您了，李师傅！要不是冰箱急用，也不会让您下了班还
来帮忙，耽误了您这么长时间，实在过意不去！”李师傅笑着说：“嘿，咱们是多年的老朋友
了，还说什么两家话！”
尽管陈某家的电冰箱是李师傅他们厂生产的，修理冰箱也是李师傅分内的工作，但李师
高，也会这样做，但是因为是下班后的时间，李师傅推说到明天再修理，这也完全是合情合
理的事。
很多时候我们都不难有这样的体会，公事私办比公事公办往往来得简单、快捷，甚至办
得要漂亮得多。最重要的你出了一样的力，却获得了更多的回报，你投之以桃，等到你有事
求他时，他同样会报之以李的。：
俗话说，熟人好办事。我们经常碰到这样的事：当你为单位去办某事时，你对合作单位
的一位老熟人说：“哎，哥们儿，这事交给你了，.你可得当作自已的事来办啊。”这言外之意
是此事虽是公事，可与本人关系重大，嘱时你留神、细心，迅速帮助我完成。这就是公事私
办的关照语。
一代伟人毛泽东曾经说过：“原则性要灵活执行，应当是那样，实际上是这样，中间有个
距离。”如果懂得了入乡随俗、公事私办的道理，这个距离就短多了。
放下清高，让自已俗一点
有许多涉世不深的年轻人，做事情总是放不下清高的样子。他们怕失身份，怕丢面子，
怕害羞，怕碰壁，怕这怕那，但唯独没认清这一点：人先要生存，才能发展。你如果不能让
自已变得现实起来，现实也不会就那么毫无保留地接纳你。
“人在矮檐下，不得不低头”，这句话有其客观合理性。有些人往往“脸皮太薄”，放不
下“清高”的架子，不能与环境相适应，自然也就难以真正迈出走向社会的第一步。
王大志是学农学的，大学毕业后，分配在省城农科院做研究工作。
他每年都要回一次老家。每一次回家，他的心灵就被震撼一次：改革开放这么久了，家
乡的山依旧荒芜，乡亲们的生活依旧贫困。
王大志决心为家乡闯出一条致富之路。他毅然辞去工作，回到家乡承包了四十亩荒地：
：开始建造他的示范农场。
可是，才来一个月，他就和村干部发生了冲突。一次，因为干部吃吃喝喝，王大志当面
提了意见，他坦诚地说：“论辈分，你们都是我的叔叔大爷。可群众生活这么苦，干部不应该
这样多吃多占。”干部们一愣，多少年了，还没有人敢当面说他们的不是呢。他们手捏酒盅，
小声议论说：“这小子，多读了几年书，就翘尾巴。”
又一次，因为乡里干部们按亲疏远近划分宅基地，王大志又当着乡亲的面与干部评理，
让乡里干部颜面尽失。
当王大志动用自已的全部积蓄，在山上盖起石屋，开始建造农场时，他遇到了一连串的
麻烦：实施计划需要的炸药，要乡里干部开的证明才能购买，他受到了无端的刁难；农场需
要资金，他又遭到乡里干部的冷眼……
有人劝王大志为了你的事业，去找干部疏通一下，以获得他们的理解和支持，或是向有
实权的部门走动一下，以取得贷款，否则你将一事无成。王大志口气强硬：“做人要有人格，
我绝不向卑劣的行为卑射届膝。”
王大志最终只能无奈地守着空屋，守着他的农场，守着他的人生梦想。
另一位大学生赵君是学工科的，毕业后分配在县城工作。他嫌机关太冷清，主动要求到
基层工作，以便实现他的抱负一一开发山里的矿产资源，造福家乡父老。刚出校门一个月，
他也有过类似王大志的遭遇。那是在家乡建矿厂时，赵君发现，用来建厂的大部分钢材被领
导拿去送人了。他气愤地去找领导质问：“你怎么能拿公有的东西随便送人呢？”领导拍了拍
赵君的肩膀，开导说：“你呀，刚出校门，不懂得人情世故，搞设计不能死抠实际需求量，还
必须把一些人为的损耗加进去，这是大学里学不到的知识。”
赵君恍然大悟，不再坚持自己的意见。这样，他安然渡过了自己步入社会的第一个险滩。
在领导的眼里，赵君能干而又听话。几个月后，他被任命为副乡长。
赵君为改变家乡的面貌，四处奔波。他主持的那个乡，乡镇企业产值和利润年年翻番，
人均收入也大大提高，人们对他更是赞不绝口。由于他突出的“政绩”，三年以后，他相继被
提拔为乡长、乡党委书记。又过了两年，他被提升为主管工业的副县长。
王大志和赵君的处世态度和方法导致两人的不同命运。虽然，我们会在内心钦佩王大志
这种高洁的人格，但又不能不看到他的确一事无成，不但自己的一腔抱负无法施展，而且也
无法给他的乡亲们带来一丁点儿好处，只能固守着他的清高孤傲而无处施展抱负：赵君为了
不“折”而“弯”了一下，一方面坚持着自己的原则和初裹，另一方面走了一条圆通的道路，
这使得他既实现了自己的价值又为乡亲们办了实事。所以在现实生活中，赵君的这种为办大
事宁弯不折的方法，只要严守法律的界限，不失为一种务实的、行得通的做法；而王大志的
那种心高气傲的书生气是办不成事的。
人生要历经千门万坎，洞开的大门并不完全适合我们的驱体，有时甚至还有人为的障碍，
我们可能要不停地碰壁，或伏地而行。若一味地讲“骨气”，到头来，不但被拒之门外，而且
还会被撞得头破血流。学会低头，该低头时就低头，巧妙地穿过人生荆棘。它既是人生进步
的一种策略和智慧，也是人生立身处世不可缺少的风度和修养。
处世为人，心可高，但气不能傲。简若总是盛气凌人，便容易惹火烧身。真正聪明的人，
就算骨子里再傲，也能够做到外表谦和、敬人如师。只有这样，做人做事才能少一些羁纤，
多一些顺畅。
当今社会，生存竞争愈加激烈，可谓“千军万马过独木桥”，挤过去就是赢家；若挤不过
去，轻则落伍，重则落水；但不挤更不行，即便一身臭汗，披头散发，也要搏上一搏。千万
不要站在岸上，摆架子，丧失了大好良机。然而总是有那么一些人，眼眶子太高，大事干不
来，小事不愿干，觉得太丢面子，有失身份，宁可委届受穷，也不肯放下架子。中国老百姓
善于攀龙附风的人前程远大
俗话说：“物以类聚，人以群分。”这话还是有一定道理的。例如，如果你有一些地位显
赫而且功成名就的朋友，人们就会想：“这人肯定有本事。要不，那些人能跟他在一起？”如
果你的朋友全是些失败者，那么，即使这不会严重损害你的形象，也不会对你产生积极的影
响。所以说，为了使事业成功，你要结交一些有名望的贵人。只有具备了识贵人、交贵人的
社交能力，借助贵人的力量，你才能成就自己的一番事业。
美国前总统克林顿在十七岁的时候，立志想当音乐家。可是，在白宫遇见了当时的美国
总统肯尼迪之后，他改变了志向：他放弃当音乐家的梦想，立志走政治家的道路，从此改变
了他的人生和事业方向。肯尼迪在他的人生事业中发挥了非常大的作用。如果没有肯尼迪，
也许就没有前总统克林顿，充其量会多一个著名的音乐家。可以说肯尼迪是克林顿的贵人。
人们称那些爱情生活甜蜜的人有“情缘”，在任何生意上都能赚到钱的人有“财缘”。不
过，仔细观察之后会发现大多数情况下，他们在生活中都投入了自已的心力，任何一种运气
都不会无缘无故地降临在一个人头上。贵人的提携也是一样，有这种好运气的人也不是毫无
缘由地就受那些贵人的喜欢，而是他们身上有一些特殊的个性。他们的共通之处在于沟通能
力强，并且非常珍惜自己的人际关系。
在这里尤其要提醒那些认为自已天生内向、不善交际的人，要知道，人的性格中最容易
改变的，就是外向与内向。不管外向还是内向，都不是性格的问题，而是怎样表现的问题，
交际手腕。你要知道，即使别人无视于你的存在也不会有什么损失，这样想就可以微笑着敲
开世界的大门。这个世界就属于这样勇于敲门的人。
半个多世纪前，上海滩大名鼎鼎的杜月笙，头脑机灵，办事老练，但早期的他一直没有
出人头地的机会。后来他投靠黄金荣，在黄府做了一名打杂的仆役，他“眼观六路、耳听八
方”，处处谨慎，把分配给他的活做得又快又好，但由于地位太低，他根本没有引起黄金荣注
意的机会。于是，杜月笙就经常找机会与黄金荣的贴身奴仆接近，以期让他们在黄金荣面前
替他说几句好话。
有一次，黄金荣的老婆林桂生得病，经久不好，求神占卦，提出要年轻力壮的小伙子看
护，据说可以取其阳气，以镇妖邪，杜月笙是被选中的一个。
这个时候，黄金荣正宠爱林桂生，杜月笙便心中大喜，想“这下机会来了”，他决定好好
伺候林桂生，以便倚靠林桂生换来出头之日。
于是，杜月笙“衣不解带，食不甘味”，尽力侍候林桂生，别人照顾，无非是随叫随到或
陪坐一旁，杜月笙则全神贯注，不但照顾周到，而且使林桂生摆脱烦恼，心情愉快。经常是
林桂生还没有开口，杜月笙就已知道林桂生要什么东西，并且送到她的手上。林桂生想到的，
杜月笙都想到了，林桂生没有想到的，杜月笙也想到了，把林桂生服侍得心花怒放，视他为
贴心知己，到最后，已完全把杜月笙当成自己人，竟然把背着黄金荣在外面用“私房钱”放
债等事也交给杜月笙经管。同时，林桂生也时常在丈夫面前夸杜月笙，并提议提拔杜月笙，
因为林桂生也看出杜月笙是个可造之材，这样黄金荣就将当时法租界的三大赌场之一一
兴俱乐部交给杜月笙经管。
攀龙附风之心大部分世人都有，谁不希望有个声名显赫的朋友：一个明星，或者随便什
么大人物？如果能济身于他们的行列，自己也便沾上了荣耀，在别人眼里也就身价大增了。
杜月笙从一名打杂的仆役成为有权有势人的心腹，这是因为他用自己的精明攀附上林桂
生这棵大树，如果不是依靠攀附，恐怕杜月笙只能是一名仆役，永无出头之日。
作为居高临下的关键人物，下边常有溜须拍马、曲意逢迎的人，这些人也在积极寻找巴
结关键人物的机会，因而与关键人物攀附关系也存在着一种畸形的竞争关系。那么，怎样在
这种不可告人的竞争中取胜呢？有经验的人都知道，必要时可以使用一些手段。因为任何一
位关键人物都自觉或不自觉地处在错综复杂的社会矛盾中，这矛盾有的是对他有利的：有的
是对他有害的；有的是他自己一目了然的：有的是他无从觉察的。那么，你为了攀附于他，
就应该认真关注这些矛盾的风吹草动，一旦有什么特殊情况或特殊机遇，便可通过委婉干预
的手段随即成为关键人物的心腹之人，还何愁有事他不帮着办呢？
中国的历史传统造就了讲人情、重关系的习性。在同等条件下谁优先，一般要看关系，
不管它是否合理，只因它是现实存在的客观现象，你就不能不正视它，研究它，应付它，或
者说不能不以正确的、健康的方法营造它。有了好的人缘，你便有了成功的阶梯。
激发对方的同情心，变“不可能”为“可能”
求人办事，在这个过程中，遭到他人的拒绝是再平常不过的事情，时的拒绝并不代表
永远的拒绝，也不意味着这件事就没有办成的希望和可能性了。最主要的是不要因为被拒绝
而影响到自已的情绪，灰心、丧气、沮丧，这对事情的成功，只有害处而没有益处。
这时聪明的人一定会静下心来，认真地分析目前的状况，然后依据自已的分析，再采取
相应的措施。这时，由于你的转变，可能事情就出现了新的转机。
人心都是肉长的，仁慈心、同情心是每个人情感世界中最基本的组成部分。利用对方人
性中善良的光辉可以照亮自己的世界，例如：用自已坎珂遭遇的愁容和凄凉悲枪的眼泪，使
对方的感情之水为之荡漾，那么即便是铁石心肠的人，也会网开一面，答应或者帮助你把事
情办成。
心理学认为，人有认知过程和情感过程，即理性世界和情感世界。情感，作为人对客观
事物的态度，乃是人的需要和客观事物之间关系的反映，人的全部心理活动，都离不开情感
的伴随，情感是沟通的桥梁。在求人办事时，善于巧妙地运用情感技巧，动之以情，晓之以
理，便能征服对方，使对方不由自主地成为情感的“俘虏”。我国唐代大诗人白居易所说的“动
人心者莫先于情”，说的也就是这个道理。
一天，一位老妇人向正在律师事务所办公的林肯律师哭诉她的不率遭遇。原来，她是位
孤寡老人，丈夫在独立战争中为国捐躯，她靠抚恤金维持生活。前不久，出纳员勒索她，要
她交一笔手续费才可领取抚恤金，而这笔手续费是抚恤金的一半。林肯听后十分气债，决定
免费为老妇人打官司。
法庭开庭。由于出纳员原来是口头勒索的，没有留下任何凭据，因而指责原告无中生有，
形势对林肯极为不利。但他十分沉着、坚定，他眼含着泪花，回顾了英帝国主义对殖民地人
民的压迫，爱国志士如何奋起反抗、如何忍饥换饿地在冰雪中战斗为了美国的独立而抛头颅、
酒热血的历史。最后，他说：“现在，一切都成为过去。1776年的英雄，早已长眠地下，可
是他们那衰老而又可怜的夫人，就在我们面前，要求申诉。这位老妇人从前也是位美丽的少
女，曾与丈夫有过幸福的生活。不过，现在她已失去了一切，变得贫困无靠。然而，享受着
烈士们争取来自由幸福的某些人，还要勒索她那一点微不足道的抚恤金，有良心吗？她无依
无靠，不得不向我们请求保护时，试问，我们能熟视无赌吗？”
法庭里充满哭泣声，法官的眼圈也发红了，被告的良心也被唤醒，再也不矢口否认了。
法庭最后作出了保护烈士遗嫌不受勒索的判决。
没有证据的官司很难打赢，然而林肯成功了。这应归功于他的情绪感染，驾驭了听众及
被告的心理，达到了理智与情绪的有机统一，收到了征服人心的效果。
每个人都有侧隐之心，当求人帮忙时，只要打动这种侧隐之心，就可以赢得他人的帮助。
而眼泪则是这种打动他人侧隐之心的最好之物。
一般的人都是感情型动物，只要你能博得同情，你的所求目的就可达到。求领导办事也
是如此，当你在领导面前哭诉你的困难时，即使铁石心肠的领导也会被你打动，起码不至于
当面把你请求的事挡回去，这就留有充分回旋的余地。
宋太宗年间，曹翰因罪被罚到汝州。曹翰苦思返京之策。一天，宫里派了个使者到汝州
办事，曹翰哪里肯放过这个机会。他想办法见到了使者，流着泪对他说：“我的罪恶深重，就
是死也赎不清，真不知怎样才能报答皇上的不杀之恩，现在只有在这里认真悔过，来日有机
会一定誓死报效朝廷。只是我在这里服罪，家里人口太多，缺少食物活不下去了。我这里有
几件衣服，请你帮我抵押一万文钱，交给我家里换点粮食，好使家里大小暂且糊口。”说到伤
心之处越发泪流不止。
使者回宫中如实向宋太宗做了汇报。太宗拿过包打开一看，里面原来是一幅画，画题
为《下江南图》。画的是当年曹翰奉宋太祖旨意，任先锋攻打南唐的情景。
太宗看到此图想起曹翰当年的功勋，心里很难过，怜阀之情油然而生，决定把曹翰召回
京城。曹翰的打动人心战法奏了效。
所以，在办事儿时争取对方的同情和理解非常重要。要引起上级同情，必须了解上级自
身的人生经历和社会经历，对上级曾经有过类似的切身感受过的事情，容易得到同情，从而
得到支持和应允。
要引起上级同情，必须在人之常情上下功夫，必须把自己所面临的困难说得在情在理，
令人痛惜婉惜。应该设法调动听者的同情心，使听者首先从感情上与你靠近，产生共鸣。这
就为你问题的解决打下了基础。人心都是肉长的，只要你将受害的情况和你内心的痛苦如实
地说出来，处理者都会动心的。所以，将给自己带来遗憾的地方和痛苦的地方，适当加以感
情染，这样，上级才愿意以拯救苦难的姿态伸出手来帮助你办事儿，让你终生对他感恩戴
德。因为但凡能激发人的公正之心、慈悲之心和仁爱之心的事情，都能使人在给予帮助之后
产生一种伟大的济世之感。
所以，我们可以利用人们善良的同情心办事。如果运用方法恰当，即使对方铁石心肠，
也能收到“以情感人”的奇效，它甚至比“以理服人”更能打动人们的心，更好地促使他伸
出“仁爱”之手。
“厚”脸皮往往是心理素质好的表现
人生一世。我们在社会上生存，需要办数不清的事，需要请无数人帮忙。万事不求人是
不可能的；既要求人，脸皮薄了也是不行的。俗话说“求人矮三分”，说的就是这个道理。正
因如此，人们一般不到万不得已是不愿求人的，“求人不如求已”“上山擒虎易，开口求人难”，
这些谚语表达了人们这种不愿将自已放在一个卑微的地位上的心态。
办了，可以。但是人活着会有数不清的事情要办，总有要求人的，不能都放弃了吧？这样，
人生还有什么进展？“每个人都是如此”，这样安慰一下自已，心里宽慰一些，脸皮或许也会
厚一些。
提倡厚脸皮，只是宣扬一种为人处世的哲学，并不是要放弃原则和尊严，变得厚颜无耻，
像一块橡皮糖一样粘住谁不放。我们说的脸皮薄者，是指在求人办事的时候，抹不开面子，
感觉不好意思；而相对的脸皮厚，则是指要抹开面子，别不好意思，大大方方地把请求帮忙
的事情说出来，争取的成功地办完事，为自已多创造一些机会。如果放不下清高的架子，就
不能为社会所接纳，无法适应整个社会生存的大环境，更无法与之融为一体，也就很难迈出
真正走向社会的第一步，寻找发展，体现自我的人生价值。这样会被社会孤立和抛弃的。为
了生存，为了在这个社会上有立足之地，就要开始寻求改变，逐渐迎合和适应社会。一定要
记住这个不是真理的真理：脸皮薄了要吃亏，脸皮厚了才能得到实惠。
今世广告的女总裁崔涛，与双汇企业合作时，就有这样一段耐人寻味的故事。
当时，足足等了一个多月的双汇广告，快要签单时，对方对崔涛准备了好久的提案，几
乎没怎么质疑就否决了，崔涛气得一摔门就走了。可是，双汇的老总回到家里没几分钟，崔
涛又打来电话请他原谅自已的年轻气盛。给双汇提广告片创意的时候，由于双汇的老总没看
过《编辑部的故事》，怎么也不明白为葛优设计的台词干嘛不多说点儿火腿肠，说什么葛玲。
眼看着这么好的创意，有可能被否决，一班人大老远地来一趟，又被打发回去。崔涛急了，
一口气讲了很多，气得双汇万总大声说：“你们立个军令状，你们先垫钱拍，效果好，我付钱；
效果不好，我不付钱。”崔涛也不示弱：“立军令状就立军令状。”崔涛的激将法，反而让万总
每个人的事业都不是一帆风顺的，每一次冷遇，对自已的自尊心都是一次挑战。这时候
不妨多想一想你的使命、职责，为了完成任务，脸皮厚一点儿又何妨呢？
你去求别人，并不说明别人比你更有价值，或说明别人比你更有尊严。它只说明：在你
要办的这件事上，别人由于种种原因比你有更多的主动权。因为主动权操之于人，所以你要
表现低姿态，你表现低姿态只是向对方说明在这件事情上，你的实力不如对方，你需要对方
的帮助，并不说明你的人格低贱。
你有你自己的优势，而在你实力不足的领域之中，你就需要求别人办事。正如你找医生
看病要付钱一样，你找别人办事就要付出一定的面子一一这是你向对方显示低姿态的一种具
体的代价。
做事情总是要付出代价的，没有付出就没有收获。它与你的人格、你的尊严没有关系，
也并不证明你的人格就低了，就被人小看了。
他貌不惊人，毕业于一所名不见经传的地方院校，而且只有大专学历，可是在满满一屋
子来自各名牌大学、有着硕士博士头衔的应聘者中，他的表现却与众不同。
尽管他很自信，可是面试官还是很快据出了他的分量：他在专业能力方面并不能胜任这
个职位。他的求职申请被拒绝了。
这位应聘者在得知自己已被淘汰出局后，脸上露出了一点儿失望和尴尬的神情。可是他
并没有马上离开，而是起身对面试官说：“请问你能否给我一张名片？”
面试官冷冷地看着他，从心底里对这种死缠烂打的求职者缺乏好感。
“虽然我无法成为贵公司的员工，但我们也许能够成为朋友。”他说。
“哦？你这么想？”
“任何朋友都是从陌生人开始的。如果有一天你找不到打网球的搭档，可以找我。”
面试官看了他一会儿后，掏出了名片。
面试官确实经常为找不到伴儿打网球而烦恼，后来他俩也就成了朋友，他也就被录用了。
有一天，面试官问他：“你不觉得你当时所提出的要求有点过分吗？要知道，你只是一个
来找工作的人，你凭什么会那样说？如果我根本不理会你，那么你怎么下台？”他说：“很多
人不敢去做一些本来也许可以做成的事，就是害怕丢脸。可是真正丢脸的不是失败，而是不
敢想象失败。其实很多事情都是从尴尬开始的，包括交朋友。”
每当快、退缩的念头冒出来时，你都可以告诚自己，不要怕可能会出现的任何难堪。
有时候，我们害怕的不是失败本身，而是想象中人们不屑的目光与认讽的言辞，只要你
的心理素质够好，完全可以不把这些当成一回事。
许多人在说小话之前，就老想着别人可能会很傲慢地对待你、会轻视你、会对你视而不
见，其至会侮你，把你赶出门去…….这样你就退缩了，就丧失了勇气。正因为如此，你可